   VIVIENDA DE INTERES SOCIAL
INVENTARIO DE SISTEMAS CONSTRUCTIVOS

                UNIVERSIDAD DE LOS ANDES
   Departamento de Ingeniería Civil y Ambiental
Área de Ingeniería y Gerencia de la Construcción

                             Abril 2.000
   ¡  ¢           ¡£         ¤                 ¥        ¦                      ¥          £                 §  ¤     ¨  £  ©            ¡¦      §  ¤  ¢  £  ¤  ¨  ¦  ©  ¡  ¥  £    ¡  ¨  £    ¦  

               ¤                   ¨        ©                   ¨     ¡     ¢                   

   !     "           #  $%            "           &        '       (              "       )  "        0

   Metrovivienda
   Empresa Industrial y Comercial del Distrito Capital

1  2        3     '       )     !              4        0

   Diego Echeverry Campos, Profesor Asociado, Director del estudio
   Alberto Sarria Molina, Profesor Titular, Codirector del estudio
   Liliana Alarcón Martínez, Ingeniera de Planta
   Wilson Ernesto Torres Angel, Asistente Graduado
   Javier Mauricio Prieto Osorio, Asistente Graduado
   Juan Fernando Flórez Gómez, Asistente Graduado
   Departamento de Ingeniería Civil y Ambiental
   Universidad de los Andes

1  5        )     "       &              !           6     $7            $     !       8        3  '     4        0

   Los autores del presente informe quieren agradecer en forma muy
   especial a todas las entidades proveedoras, constructoras,
   consultoras, que colaboraron brindando información para este
   trabajo. También desean expresar su gratitud a los asistentes
   graduados del Departamento de Ingeniería Civil y Ambiental, Rocío
   del Pilar Arrieta Guerra y Milton Iván Flórez Aguilar, quienes
   apoyaron con su trabajo el desarrollo del mismo.
ALCALDIA MAYOR DE SANTA FE DE BOGOTÁ D.C.
                             Alcalde

            ENRIQUE PEÑALOSA LONDOÑO

                       METROVIVIENDA
                       Gerente General
                 ANDRES ESCOBAR URIBE
¡  ¢    ¢  £  ¤  ¥    §  ¦  £

El nacimiento de MetroVivienda como empresa del Distrito Capital tiene origen en una reflexió n sobre la funció n que le
corresponde al Estado y a los particulares en el sector de la vivienda y el desarrollo urbano.

Un signo evidente de este importante sector econó mico y social en la Capital, al igual que en la mayoría de las grandes
ciudades latinoamericanas, ha sido la dualidad en los mecanismos de oferta frente a las franjas de població n de altos y
bajos ingresos.

Las familias de ingresos altos pueden acceder a soluciones donde el Estado ha tenido presencia de diversas maneras,
como por ejemplo al fijar cuantías mínimas de espacio público en las urbanizaciones, al exigir especificaciones de
sismorresistencia o al vigilar y regular la captació n de recursos por parte de los vendedores. Las familias mas pobres,
por el contrario, solo pueden acceder a soluciones en urbanizaciones ilegales espontáneas, en total desprotecció n
frente a las fuerzas primarias del mercado.

Los costos de la dualidad son inmensos: fracaso de la planeació n del ordenamiento de la ciudad, altísimos extracostos
del mejoramiento de los barrios subnormales y, menos visible pero mas importante, profundizació n de los desequilibrios
sociales por la vía de la pérdida y la desvalorizació n de los patrimonios de las familias mas pobres. La magnitud y
trascendencia en el tiempo de los daños que ocasiona la urbanizació n incontrolada justifican esfuerzos en diversos
frentes, para llevar el Estado a las franjas de població n a las que se debe llegar.

Para llegar con oferta planificada a toda la població n es necesario, entonces, enfocar esfuerzos hacia la reducció n de los
precios de la vivienda, de modo que los mismos salarios compren mas área. En la medida que esta reducció n se haga
sin acudir a subsidios, sino en virtud de mejores sistemas de trabajo, mayores son las masas que se pueden beneficiar y
mas sostenible es el modelo en el tiempo.

En esta línea de trabajo se mueve MetroVivienda.

La compra y el englobe de predios genera grados de libertad para el diseño ó ptimo de vías y redes de servicios. El
reemplazo del desarrollo "ajedrezado" de los predios disminuye los lucros cesantes de la inversió n en infraestructura.
La oferta de terrenos útiles evita que los constructores tengan que distraer capitales productivos en almacenar terrenos.
La abolició n de los trámites ante empresas de servicios y de licencias de urbanismo, que anteriormente tomaban cuatro
o mas años para los constructores, genera ahorros en costos y disminució n de riesgos empresariales. Por último, la
presencia de MetroVivienda en todo el ciclo de la tierra evita que la acció n del estado se traduzca en valorizació n de los
terrenos útiles y de las viviendas, con lo cual se anularían todos los esfuerzos previos.

Todas estas contribuciones de la Administració n de la Ciudad, tenidas en cuenta por el Alcalde Enrique Peñalosa al
hacer su propuesta de crear para la capital un operador del banco de tierras, requieren de esfuerzos complementarios
en procura de la reducció n de los precios de la vivienda.
  Es aquí donde la Universidad y el Sector Privado encuentran su papel y su responsabilidad frente a este problema. La
  Universidad en generar y poner el conocimiento, técnico, gerencial y social, al alcance de la Empresa. Y la Empresa,
  en aprovecharlo para administrar los recursos, escasos y en muchos casos preciosos, para ponerlos eficientemente al
  servicio de la comunidad. Y dentro de esa comunidad, con prioridad en aquellos grupos que han sufrido las
  consecuencias de las responsabilidades por omisió n en que han caído por igual el Estado, la Universidad y al Sector de
  la Construcció n.

  A este noble fín se debe la profunda y valiosa investigació n realizada por la Universidad de los Andes, por encargo de
  MetroVivienda, que con esta publicació n se pone al servicio del Sector de la Construcció n

  ¡    ¢    £     ¤  ¥    ¦    ¥  §  ¨  ©    £    £  ©    

       £       ¡             
                                                                       INTRODUCCION

                                  ¡  ¢  £  ¤  ¥  ¦  §  ¨  ©  ©  ¢¦  £

                                

El presente informe se realiza como un aporte a la solución del problema de Vivienda de Interés Social (VIS) en
Santa Fe de Bogotá. El objetivo específico que persigue es el de realizar un inventario de los principales sistemas
constructivos para VIS disponibles en la Ciudad Capital, para poner la información en manos de quienes pueden
estar interesados, tales como promotores, constructores, contratistas y usuarios de VIS. Esto es parte del esfuerzo
que realiza la Empresa Metrovivienda de la Alcaldía Mayor de Santa Fe de Bogotá, para mejorar la capacidad de la
ciudad para proporcionar vivienda de calidad y económica a los estratos más necesitados.

Es así como este informe pretende mirar los diferentes sistemas constructivos de VIS inventariados con una óptica
estándar. De esta forma, se puede extractar una síntesis útil para constructores y usuarios potenciales de los
diferentes sistemas. Esta síntesis permite realizar comparaciones de diferentes aspectos de los sistemas, y a su vez
permite generar recomendaciones para mejorar la capacidad de la Ciudad Capital en sus sectores público y privado
de brindar vivienda digna a sus habitantes.

      !  "  #    !    $  #  

Este estudio se fundamenta únicamente en información existente obtenida de proveedores, constructores y
fabricantes de los diferentes sistemas constructivos inventariados. Para su elaboración no se realizaron ensayos ni
mediciones directas. Se realizó un análisis y una síntesis de la información obtenida. El resultado se presenta en
este informe, junto con unas conclusiones y recomendaciones que procuran aportar al objetivo de la Alcaldía Mayor
de brindar mejores opciones para aquella parte de la población más necesitada de vivienda. La Alcaldía Mayor, a
través de la Empresa Metrovivienda, tiene el claro objetivo de reemplazar el modelo de urbanización informal por uno
planificado, mediante un sistema de gestión, un marco de regulación y unos incentivos que amplíen el mercado de
vivienda formal hacia capas de menores ingresos.

El aporte del presente esfuerzo al objetivo de la Empresa Metrovivienda es el de identificar tecnologías disponibles
para construcción de VIS que permitan hacer más accesibles las unidades de vivienda a las capas sociales más
necesitadas de la Ciudad Capital. El inventario realizado cubre sistemas constructivos de VIS desde tradicionales
hasta novedosos. Por razón de la necesidad específica del estudio, este se centra en sistemas constructivos de VIS
en Santa Fe de Bogotá. Sin embargo, los sistemas aquí inventariados en su gran mayoría son susceptibles de
utilizarse en otras regiones geográficas. De hecho, muchos de ellos han sido utilizados e incluso tienen origen en
otras regiones y países.

Se hizo el mejor esfuerzo para encontrar información vigente de costos1 de los diferentes sistemas que pudiese ser
directamente comparable; sin embargo, la información hallada es heterogénea. Ante esta situación, se decidió tratar
el tema de costos mostrando claramente la información obtenida e indicando para cada sistema qué incluye esta
información de costos obtenida. Para facilitar la labor del lector intersado en realizar comparaciones de costos para
un proyecto específico se propone un modelo para estudiar los costos de cualquier sistema constructivo. Este

1 La información de costos presentada en todos los sistemas constructivos en el presente informe es a primer
semestre del año 2000

                                                                                                              1
VIVIENDA DE INTERES SOCIAL: INVENTARIO DE SISTEMAS CONSTRUCTIVOS

sistema permite que la persona interesada, con la informació n de su proyecto en la mano, pueda realizar un estudio
comparativo de alternativas. Este modelo de costos se presenta en el Anexo 1.

       ¡        ¢    "    £  !  ¤    ¥  £  !  $    ¦  !  #    $  ¢    "         §  ¢  

El presente estudio se adelantó con base en la siguiente secuencia de pasos. Se desarrolló en primera instancia un

esquema est¨ ndar para la recolecció n y la organizació n de la informació n de los diferentes sistemas constructivos de

VIS. Este esquema se fundamentó en esquemas ya ensayados en tesis del departamento de ingeniería civil y

ambiental de la Universidad de los Andes [Beltr n 95, Caiza 98]. Tambi n se inició el estudio recolectando¨©

informació n de antecedentes y del marco que rodea a la VIS en Santa Fe de Bogot . Una base importante para
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      ¨

estos antecedentes consistió en las investigaciones y tesis realizadas en años recientes en el Departamento de

Ingeniería Civil y Ambiental de la Universidad de los Andes en diversos temas relacionados con la VIS [Acevedo 97,

Beltr¨ n 95, Besada 98, Campos 00, De Leó n 98, Domínguez 95, Galeano 97, Godoy 99, Ingeominas 96a,

Ingeominas 96b, Mosquera 98 , Ordó ñez 99, P&D-ITEC 92, P© rez 96, Ramírez 97, Rojas 99]. La informació n del

marco incluyó aspectos de clima, geoló gicos, hídricos, sísmicos, t cnicos, etc. A paso seguido se inició la recolecció n
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                ©

de la informació n de los diferentes sistemas constructivos de VIS estudiados, sistemas que son:

· MAMPOSTERÍA REFORZADA
· MAMPOSTERÍA CONFINADA
· LOSAS LTDA
· ETERNIT
· PLYCEM
· 3D
· ROYALCO
· SPEED CO
· SERVIVIENDA
· COLDITEC
· LOSAS PREFABRICADAS I.C.
· CONTECH
· OUTINORD
· SISTEMA KIT
· CORPACASA
· METECNO

Por ltimo, se generó el presente informe con la informació n recolectada, y con las conclusiones y recomendaciones
                                           

que los autores consideran oportunas para apoyar la labor de la Empresa Metrovivienda.

2
                                                                                                                                                                             ANTECEDENTES: LA VIVIENDA DE INTERES SOCIAL Y SU ENTORNO EN SANTA FE DE BOGOTA

                                                                                                                                                                          ¡     ¢     £       ¤       ¥        ¦       ¥     §        ¥        £        ¤    ¥     ¨           ©

                                                  ¢                              ¥        £        §     ¢      §     ¥     £     ¤  ¥          ¥     ¨     ¨          ¦        ¢                           ¨                   ¥        £        ¤                      £             ¥     £        ¨     ¢     £     ¤     ¢          ¥     §     ¥                   ¤  ¢

!"  !   #        $        %           $     &        '     (    )0       '       0     $        1

La ciudad de Santa Fe de Bogotá es una ciudad capital bastante típica de un país en desarrollo, con problemas de
crecimiento y de atención de necesidades básicas bastante agudas. Es así como esta ciudad de más de seis
millones de habitantes (6.32 millones en 1999 según [DAPD 99]) sufre de un problema crónico de déficit de vivienda
que infortunadamente se intensifica a medida que incrementa su población. Actualmente la ciudad crece a una tasa
cercana al 2.3% anual [DAPD 99], tasa alimentada por la natalidad, por el mejoramiento de la esperanza de vida y
por la inmigración de pobladores de todo el país.

El tamaño de la población y su crecimiento han impedido la satisfacción adecuada de una de las necesidades
consideradas en la Constitución del 91 como fundamentales para todo colombiano que es el derecho a una vivienda
digna. Con los esfuerzos presentes, el sector de la construcción en alianza con el sector financiero y con el gobierno
nacional y distrital pueden suministrar sólo algo más de la mitad de las soluciones de VIS construídas anualmente.
Esto significa que casi la mitad de las soluciones de VIS se generan por fuera del marco legal de la ciudad.

Infortunadamente el desarrollo de soluciones de VIS por fuera del marco legal genera un incremento del déficit de
vivienda, en el sentido de que no aporta soluciones adecuadas que dignifiquen la vida del ser humano. La vivienda
ilegal carece de condiciones de calidad, acceso adecuado a servicios, confiabilidad, aseguramiento ante el riesgo,
acceso a educación, favorecimiento del esparcimiento, accesibilidad, etc. por lo cual en vez de contribuir a la
solución del problema, incrementa la magnitud del mismo y la dificultad para resolverlo.

El déficit que la ciudad presenta en vivienda de interés social se lo clasifica como cualitativo, es decir que se
manifiesta en condiciones subnormales y no por la ausencia absoluta de vivienda. Este déficit crece con el tiempo
aumentando el número de hogares con ausencia de vivienda que ofrecen las condiciones mínimas de calidad,
acceso adecuado a servicios, confiabilidad, aseguramiento ante el riesgo, acceso a educación, favorecimiento del
esparcimiento, accesibilidad, etc. Entre los factores que más influyen en la oferta y la demanda de VIS reflejados en
las condiciones del mercado con la carencia de vivienda, se pueden mencionar:

· Agotamiento de tierras dentro del perímetro de servicios públicos disponibles (en particular agua potable), lo que
     incide enormemente en el alza de precios de las tierras.

· Altos costos de urbanización y construcción.
· Demora en la legalización de predios.
· Déficit en la dotación de servicios debido a la capacidad financiera limitada de las empresas públicas, lo que

     lleva a realizar mayores inversiones por parte del urbanizador para habilitar dichos servicios.

· Falta de sistemas adecuados de amortización de créditos de vivienda a largo plazo.
· Bajo dinamismo en la entrega de subsidios.

!   !   $     1        2        '        0        )1       2    )3       '       1           4        '  1  )3     '     1     0  $     5    6     $  &  2     '    7        0     $       8     '       %        0       '        0        $        9       )1       $     %       1     '     %  2     '     6     $     0     $    4     5     #     5  2    '

!   !"     !        0        @     A           B     C  D       B     D       @     9           )1

De acuerdo con la caracterización socioeconómica de Santa Fe de Bogotá aproximadamente el 86% de la población
pertenece a los estratos 1, 2 y 3, cuyos ingresos son inferiores a los 5 salarios mínimos legales (sml).

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               3
VIVIENDA DE INTERES SOCIAL: INVENTARIO DE SISTEMAS CONSTRUCTIVOS

           $  1  2  &     '  2  5       5  4  (     '     3     )5     %                      0     $     6     )3      )2              )%  #        &     $  1   5

                                                                                                                                               ¡  ¢     A     £¤

                                   MILES                                  %        No. VIS                                     %

                       1           386                                    6.5      16250                                       3.3                   <1

                       2           2115                                   35.7     239082                                      48.6                  1-3

                       3           2664                                   44       216521                                      44                    3-5

                       4           445                                    7.5      10907                                       2.2                   5-8

                       5           177                                    3        6149                                        1.2                8-16

                       6           128                                    2.2      -583                                        -0.1               >16

              No resid             62                                     1        3731                                        0.8

                                   Tabla 2.1. Caracterizació n socioeconó mica de Santa Fe de Bogot¥

                             (Fuente: Empresa Metrovivienda, Alcaldía Mayor de Santa Fe de Bogot¥ )

El 42% de la població n pertenece a estratos 1 y 2 con ingresos que no sobrepasan los 3sml. Solo en este sector de
la població n se tiene un d¦ ficit en vivienda del 51.9%. El estrato 3 con ingresos entre 3-5 sml es el que tiene un
mayor numero de personas y un d¦ ficit del 44%. Menos del 4% del d¦ ficit en vivienda est¥ ubicado en los estratos 4,
5 y 6.

Esta situació n de d ficit de VIS sigue un patró n muy din mico, dadas las condiciones de demanda creciente de la¦¥

Ciudad. Estas condiciones de demanda creciente se manifiestan en estadísticas extraídas de [DAPD 99], e

indicadas a continuació n. Histó ricamente el crecimiento de su població n ha sido mucho mayor que el del resto de las

ciudades del país (de 1964 a 1993 su participació n del total de la població n pasó del 9.71% al 14.56%). En el

momento, la tasa de crecimiento estimada de Santa Fe de Bogot¥ es del 2.29% anual. La situació n de demanda de

VIS se agudiza si se considera que el crecimiento en el n mero de hogares (3.11% anual) es mayor que el
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     §

crecimiento mencionado de la població n, lo cual equivale aproximadamente a un crecimiento de la demanda de unos

45,000 hogares anuales.

El mencionado patró n din¥ mico de la demanda de VIS tambi¦ n tiene una componente zonal, es decir, la ciudad
crece en forma diferencial de unas zonas a otras. Seg§ n datos medidos en 1985 y 1993 ocurrió un incremento de
població n de 962,709 personas para 18 comunas perif¦ ricas de la ciudad, mientras que 20 comunas centrales
perdieron 103,801habitantes [DAPD 99]. Esta misma fuente describe a las zonas Sur y Noroccidente de la ciudad
como aquellas de mayor crecimiento demogr fico.

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            ¥

De acuerdo tambi¦ n con esta fuente, una medida aceptada del d¦ ficit cuantitativo de vivienda en Santa Fe de Bogot¥

es de m¥ s de 420,000 unidades de vivienda en el año de 1999, y con un crecimiento anual mayor a las 18,000

unidades. Es decir, se estima que en el año 2000 el d ficit de unidades de vivienda est cercano a las 450,000¦                       ¥

unidades.

Una forma de caracterizar la demanda de VIS es observar las razones de los hogares interesados en vivienda para
adquirirla. En los estratos bajos las razones por las cuales est¥ n interesados en conseguir vivienda son las
siguientes:

                                                 &     '     ¨  5   %              )%  3  )0     $     %     3      )'      ©

                                   Capacidad econó mica                                                             3
                                   Independencia                                                                    13
                                   No pagar arriendo                                                                21
                                   Tener algo propio                                                                33
                                   Vivir mejor                                                                      16
                                   Otro argumento                                                                   14

                                   Tabla 2.2. Razones para Tener Vivienda Propia

                                                                    (Fuente: CAMACOL)

4
                                                                                        ANTECEDENTES: LA VIVIENDA DE INTERES SOCIAL Y SU ENTORNO EN SANTA FE DE BOGOTA

Los motivos para no comprar vivienda son argumentados en un 49% por falta de dinero y un 13% por el valor de la

vivienda. El 75% de las familias de estratos 1,2 y 3 disponen de una cuota inicial menor del 25% del costo total de la
¡ ¢ £ vivienda y manifiestan bajo esta situació n el deseo de comprar. El 89% de estas mismas familias destinan un monto
!  !  !  5     @  B  D     @        9        )1
superior del 35% de sus ingresos al pago mensual de la cuota.
En la tabla siguiente se puede observar el comportamiento de la oferta de VIS en el mercado en los ltimos a os,                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           §

discriminada seg n su precio expresado en salarios mínimos mensuales legales (smml). Los datos indican una
                                                                                                                                                                                             §
£ atractivos para constructores, promotores e inversionistas que trabajaron en esos estratos en esos a os. Cuando se
tendencia a mediados de la d cada de los noventa hacia la reducció n en la oferta de VIS. Esto respondió al auge
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        ¦

inusitado que tuvo la construcció n de vivienda de estratos altos en esas pocas y a los m rgenes de utilidad tan
¤ ¥ ¢ ¦ § ¦ ¨ © § © ¨ § § § ¨ § £ ¨   reactivó el inter¦ s en VIS, lo que se refleja en el incremento en oferta a partir del a o 1997.¦                                                                                                                                                                                                                                                                           ¥

comenzó a sentir el efecto fuerte de la recesió n dejó de ser atractiva la actividad constructora en estratos altos y se

                                                    '        5           B  ¢     B     "           "     "        "  "        "                                                                                                                                                                                                                                         "  "      "                                 2     5  2  '     (

                                                    1993                    310               3        378            1 208                                                                                                                                                                                                                                                 8 782 10 681

                                                    1994                    248            668 1 422                     934                                                                                                                                                                                                                                                10 033 13 305

                                                    1995                    510            600            0              438                                                                                                                                                                                                                                                7 156 8 704

                                                    1996                    100            132            0              486                                                                                                                                                                                                                                                6 189 6 907

                                           ¡¢ ©!¨© © "  §¦  ¦#© ©¦#¦§ §  ¦ §  199724    1 402 108                     1 713                                                                                                                                                                                                                                                 10 670                                      13 917

                                                    1998                  625              269 412                    1 467                                                                                                                                                                                                                                                 12 000                                      14 773

                              1999 (1er Sem.)                             46                  0           51           666                                                                                                                                                                                                                                                  2 276                                       3 039

                                 2        5      2  '  (                 "                                      "                                       "                                                                                                                                                                                                                                                      "                       "

                                 B                        B     C  ©           !     ©     !     ©     !     ©           !  ©                                                                                                                                                                                                                                                  !"     ©                                 "           ©

                                                       Tabla 2.3. N mero de unidades de VIS iniciadas seg n precio en smml§          §

        £ £ £(Fuente: CAMACOL)

Si se compara esta oferta de VIS con el crecimiento anual del d¦ ficit mencionado de m¥ s de 18,000 unidades
anuales, se llega a la conclusió n de que en el mejor a o desde 1993, el d¦ ficit creció m¥ s de tres mil unidades m¥ s
r pido que la oferta de VIS de ese a o. En el a o de 1996, en el cual la oferta de VIS fue la menor en el período

       ¥
considerado, el crecimiento del d ficit fue casi el triple de la oferta de nueva VIS.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      ¦

Es importante tambi n observar en la tabla anterior que gran parte de la oferta de VIS se ubica en el extremo costoso
                                                                                                                                                                                                                        ¦

de la misma, es decir, arriba de los 100 smml, y en particular cerca al tope de VIS (135 smml). La llamada vivienda

de inter¦ s prioritaria (VIP), ubicada en la franja de menos de 70 smml ocupa menos del 3% del volumen total de la

oferta de VIS, mientras que el tope de VIS (121 a 135 smml) ocupa m¥ s del 80%. Infortunadamente, los hogares

que representan la mayor parte de la demanda son aquellos que requieren de soluciones m s econó micas, dentro
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     ¥

del rango de VIP. El precio de 135 smml es accesible para hogares con ingresos superiores a 4 sml, e inaccesible

para los hogares con ingresos menores, que seg§ n la Tabla 2.1. es m¥ s de la mitad de la població n de la ciudad. En

resumen, la oferta presente de VIS no aporta suficientemente a la reducció n del inmenso d¦ ficit de vivienda de la!!!@D@9)1

 ¡   $Ciudad Capital.

Por lo arriba expuesto es claro que la principal razó n para que las familias de escasos recursos no compren vivienda
es el alto precio de la misma. El precio de VIS se ha convertido en un factor primordial en el descenso de la
demanda efectiva de este tipo de vivienda, lo que trae como consecuencia la reducció n en las ventas y por lo tanto el
decrecimiento de la oferta.

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             5
VIVIENDA DE INTERES SOCIAL: INVENTARIO DE SISTEMAS CONSTRUCTIVOS¡ ¢ 0

Es importante analizar el origen del precio de la vivienda, ya que de esta manera se pueden conocer los diferentes
tipos de costos que influyen en el precio total de la vivienda, la incidencia que tiene cada uno de ellos y las medidas
que se pueden tomar para reducir el costo total de la misma. En la Tabla 2.4 se examina el porcentaje de
participació n de los diferentes componentes del costo total de venta de VIS al comprador. La componente m¥ s
importante corresponde a los costos directos, con casi un 50%. Despu s de los costos directos el ítem que tiene

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           ¦

mayor impacto en el costo total de la vivienda es el lote urbanizado con un porcentaje de aproximadamente 16% del
costo total.
                           ¡ $£ ¢ ¡ ¢ §§¥¤§©§ § @
                                     $  1  3     &  )     3     )5  %     ©     '  &  2        )3  )     '  3  )5  %              3     5     1        2     5  3     '  )2  (  5  A

                           Lote                                                                9%                                                               $54 810
                                                                                                                                                                $42 630
                           Urbanismo                                                           7%                                                               $280 140
                                                                                                                                                                $48 720
                           Costo directo                                                    46%                                                                 $60 900
                                                                                                                                                                $36 540
                           Costo indirecto                                                     8%                                                               $18 270
                                                                                                                                                                $66 990
                           Costo financiero                                                 10%
                                                                ¤ $ ¢$ ¡ ¢$¡ ¢ $ ¢$$ ¡ ¢©$¡ ¢ '
                           Costo comercial                                                     6%

                           Costos varios                                                       3%

                           Utilidad                                                         11%

                                           @  C        B     A                           "            ©

                                                                       Tabla 2.4. Componentes de Precio de VIS
                                                                                  (Fuente: CAMACOL)
£ Tambi n es de inter s analizar el comportamiento de los costos directos de VIS a lo largo de a os recientes. En la
            ¦                 ¦

siguiente tabla se puede observar la din mica de los costos directos por m² en VIS en el período 1993 a 1999.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     ¥

                                                                       5     3  ¢           0         @        A      3  ¢           0              @              A

                                                                                                                            @  ¢           ¢     D        @  £

                                              Jun-Jul 1993                            84 374                                      84 374

                                              Jun-Jul 1994                            122 457                                     99 883

                                              Jun-Jul 1995                            140 372                                     93 397

                                              Jun-Jul 1996                            181 512                                  101 097

                                              Jun-Jul 1997                            206 587                                     94 601

                                              Jun-Jul 1998                            240 097                                     93 428

                                              My-Jun 1999                             282 045                                     94 045

                                      Tabla 2.5. Variació n de Costos de VIS 1993-99!!!1¢DD@9)1
                                                    (Fuente: CAMACOL)

£ £ En la columna de costo directo/m2 aparece el dato a o a a o en pesos corrientes. En la siguiente columna se
£ £ £ £ £ expresa en pesos constantes de 1993, lo que permite hacer una mejor comparació n de los costos a o a a o. Esta

transformació n a pesos de 1993 se realizó con base en el IPC de cada a o, seg§ n estadísticas del DANE. Hubo un
salto fuerte en el costo directo entre 1993 y 1994, y un pico en el a o 1996, despu¦ s del cual se estabilizó el costo
por m2 alrededor de los $94,000 del a o 93. Esta tabla indica que hoy día es m¥ s costoso tener acceso al mismo
metro cuadrado construido que en 1993. Si adicionalmente se tiene en cuenta que la capacidad de compra del
comprador de VIS est atada al salario mínimo legal, y que este salario ha crecido por debajo de la inflació n, se

                                                                                                                                                                                                                                                      ¥

 ¦ §   $ puede concluir que el precio real al usuario est¥ cada vez m¥ s fuera de su alcance.
El valor del subsidio que se les brinda a las personas que necesitan comprar vivienda oscila entre el 20% y 30% del
costo total de la vivienda. El monto restante del valor de la vivienda (80%-70%) lo deben cancelar normalmente por
medio de cr¦ ditos. Dadas estas circunstancias muchos de los subsidios que son aprobados no se cobran
efectivamente. La razó n es que las personas que se pueden beneficiar con estos subsidios no pueden demostrar

6
                                   ¤  $ ¤    § ¡ $ ¡ANTECEDENTES: LAVIVIENDADEINTERESSOCIALYSUENTORNOENSANTAFEDEBOGOTA
acceso a los recursos necesarios para cumplir con las obligaciones que tendrían en el futuro y por ende no cumplen
con los requisitos necesarios para que se les otorgue un cr¦ dito.

En la siguiente tabla se puede apreciar la proporció n de subsidios asignados en contraposició n con los subsidios que
se hicieron efectivos en el periodo de 1994-1997.

                              '      5              9     '        (     5        &      '     1     )#           %     '     0     5                9        '     (  5     &  '        #     '     0     5        '  #  '     0  5  '  1  )#     %  '  0  5

                                                       $        C           A        ££        C     @      ¢        D     @                   '        D              @  A        @        D  @  £     B

                               1994                                            $ 44 999                                                                                   $35 773                                                  79.5%
                               1995                                                                                                                                                                                                79.2%
                               1996                                            $109 137                                                                                   $86 403                                                  65.1%
                               1997                                                                                                                                                                                                21.1%
                              TOTAL                                               $90 144                                                                                 $58 696                                                  57.1%

                                                                               $114 993                                                                                   $24 236

                                                                               $359 273                                                                                $205 108

                                                                                                                              Tabla 2.6. Subsidios de VIS

                                                                                                                                       (Fuente: CAMACOL)

De lo anterior se puede concluir que es necesario estudiar el monto del subsidio que es asignado y los mecanismos

de financiació n para vivienda que se ofrecen. Por otro lado, como se mencionó , esta situació n de asignació n real
!
menor en forma sustancial a la asignació n planeada de subsidios, hace a n m s agudo el crecimiento del d ficit de                                                                                               §     ¥                                       ¦

vivienda.
£ Con lo planteado hasta el momento en este documento, las alternativas de acceso a VIS no son muy halagüe as.
   !  '  (  2  $  &  %  '  2  )9  '     1     '  &  '        $        (        '     3      3     $      1     5           '     9     )9  )$     %        0     '
Estas son, en resumen:

£ · Acceso a soluciones de VIS costosas, proporcionadas por mecanismos que se ci en a la normativa urbana de
         la ciudad, y con una alta probabilidad de que los candidatos a cr dito no satisfagan los requisitos mínimos
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            ¦

         exigidos

· Acceso a vivienda clandestina (vivienda informal), vivienda que a la postre termina siendo m¥ s costosa, pero

         que es accesible porque el propietario adquiere el lote en el mercado informal, y realiza un desarrollo progresivo

         de su vivienda en la medida en que lo permite su acceso a recursos. Este desarrollo progresivo se adelanta sin

         ninguna guía t cnica y con materiales impropios o m s costosos que los disponibles a entidades que¦                                                                          ¥

         construyen en gran volumen. Los asentamientos conformados clandestinamente no preven un adecuado

         acceso a servicios b sicos, transporte, recreació n, etc., incrementando la carga para la Ciudad, que tarde o
                                                                                                                                                                                                                                            ¥

         temprano se ver¥ forzada a tratar de remediar estas carencias con un esfuerzo enorme.

£ £ La oferta descrita, que só lo es una fracció n del crecimiento de la demanda, tiene como consecuencia un desarrollo
de la ciudad impuesto por la construcció n informal o clandestina. Seg n un an lisis reciente de Metrovivienda, la                                                                                            §              ¥

ciudad puede estar creciendo anualmente en unas 240 hect reas que albergan m s de 35,000 viviendas                                                                                                   ¥                                          ¥

clandestinas, lo cual implica una magnificació n dram tica del problema a o a a o. Ante esta situació n, el gobierno                                          ¥

distrital ha planteado algunas opciones que est n en curso, para atacar el problema de VIS en la Ciudad Capital.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             ¥

Estas opciones son el resultado de una estrategia que combina dos acciones; la primera es una acció n para mejorar

la situació n de asentamientos de vivienda informal, llamada Programa de Desmarginalizació n, y la segunda es una

acció n tendiente a reemplazar el modelo de urbanizació n informal por uno planificado, mediante un sistema de

gestió n, un marco de regulació n y unos incentivos que amplíen el mercado de vivienda formal hacia capas de

menores ingresos, llamada Empresa Metrovivienda.

La Empresa Metrovivienda busca a trav¦ s de su acció n transformar la din¥ mica actual de la vivienda de inter¦ s
prioritario (VIP) y de inter¦ s social (VIS), de tal suerte que se elimine el crecimiento del d¦ ficit con un incremento de
la oferta de vivienda planificada, con costos accesibles, y que brinde una adecuada calidad de vida a unos hogares
que hoy día no tienen acceso a vivienda digna. En la tabla siguiente se manifiesta en forma cuantitativa la
transformació n que persigue la Empresa Metrovivienda en el mercado de soluciones de vivienda.

                                                                                                                                                                                                                                                                  7
¡ $ ¦    !   ¢ ¦ VIVIENDADEINTERESSOCIAL: INVENTARIODESISTEMASCONSTRUCTIVOS&$3)5¢AA£DC8@DB'B£¦ ¦¡$ ! ¡DC&@@DB

      0 ­ 75 (VIP)                400                                              23 000

   75 ­ 135 (VIS)              10 300                                              24 000

         > 135                 22 700                                              8 000

         TOTAL                 33 400                                              55 000

         Tabla 2.7. Transformació n requerida en la Oferta de VIP y VIS

   (Fuente: Empresa Metrovivienda, Alcaldía Mayor de Santa Fe de Bogot¥ )

El presente informe se realiza bajo el auspicio de la Empresa Metrovivienda, y se enmarca dentro del esfuerzo para
lograr esta transformació n a trav¦ s de mejores, m¥ s numerosas y m¥ s econó micas soluciones de VIP y VIS para los
habitantes de la ciudad de Santa Fe de Bogot . Se persigue con el presente esfuerzo poner en manos de

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               ¥

constructores, promotores, proveedores y usuarios de VIP y VIS, informació n acerca de sistemas disponibles hoy día
en Santa Fe de Bogot para favorecer la oferta de vivienda econó mica y de calidad.

                                                                                                                                                                                                                                                ¥

8
                                                                                                                                                                                                INVENTARIO DE SISTEMAS CONSTRUCTIVOS PARA VIS

                                                                                       ¡    ¢£  ¤   ¥   £       ¦     §     ¨        ¢  ©       ¥    ¢  ¦  ¥    §      ©  £    ¦  ¨      ¦  ¢¤  ©      §  ¨  §  ¤  ¢  

                    !        "     #        "     $     %     &      '           (     "    )   )   %)       '     $              )

Para hacer una descripción más clara de los diferentes sistemas de construcción de VIS estudiados en el presente
informe se decidió realizar una taxonomía de los mismos. Por un lado, se generó una taxonomía que separa el
sistema de cimentación del sistema de superestructura. El sistema de cimentación consiste en todos los elementos
constructivos desarrollados para transmitir adecuadamente las cargas de la solución de VIS al suelo. El sistema de
superestructura incluye todos los demás elementos incluídos en el proceso de construcción de VIS.

El sistema de cimentación de VIS se descompone en dos grupos (ver Figura 4.1): los sistemas con prefabricación, y
los sistemas elaborados in-situ. Los sistemas elaborados in-situ se clasifican en sistemas con losa maciza y en
sistemas con vigas de cimentación. En el siguiente numeral se describen en detalle estos diferentes sistemas de
cimentación de VIS.

Por otro lado, se realizó una taxonomía de los sistemas de superestructura de VIS, de acuerdo con dos criterios
diferentes. El primero de los criterios consiste en el grado de industrialización del sistema, que puede ser artesanal,
industrializado o híbrido (ver Figura 4.1). Los sistemas industrializados pueden a su vez ser de dos clases:
prefabricados o industrializados in-situ. El segundo de los criterios para clasificar los sistemas de superestructura de
VIS es el criterio de integralidad del sistema. Esto significa simplemente que existen algunos sistemas que
involucran todos los subsistemas necesarios para entregar una solución de VIS completa (muros interiores, muros
exteriores, cubierta, acabados, etc.); estos sistemas son los sistemas denominados en este estudio completos. Los
otros sistemas son aquellos que únicamente aportan algunos de los subsistemas requeridos por una solución de VIS,
y que aquí se denominan sistemas parciales. Estos últimos típicamente se fundamentan en el sistema estructural.
En los capítulos 5 a 20 se describen en detalle los sistemas de superestructura de VIS clasificados de acuerdo con la
taxonomía aquí enunciada.

  0    (    "          )        )     %  )           '  $         )        &        '       1   %$  '   #                1     %     "     #

  0            '       23       4     5     6  3     7  5  8     9@     A     8        9BC

  0                       (     5     8     3     $     3  D  9E     3

Este sistema es el más común para la fundación de soluciones de VIS, e involucra típicamente el siguiente proceso:

· Descapote y limpieza: retiro de vegetación y capa vegetal, la cual normalmente se almacena para reutilización
     del humus en obras exteriores del proyecto

· Excavación y relleno: se excava un espesor de terreno dictado por el estudio de suelos, y se reemplaza por un
     material de relleno seleccionado. Este material de relleno puede ser un recebo compactado, o un material tipo
     escoria que por su baja densidad alivie las cargas finales sobre el suelo base

· Colocación de instalaciones hidráulicas, sanitarias y eléctricas: toda la tubería de estas instalaciones, así como
     las cajas de inspección que van incorporadas en la cimentación se ubican en forma previa a la fundida del
     concreto de cimentación

· Aplicación de una barrera de impermeabilización: esta puede ser en polietileno, para garantizar una mínima
     filtración de agua hacia la superestructura

· Losa en concreto reforzado: construcción de una losa maciza sobre relleno, con espesores de hasta doce
     centímetros (12 cm), con refuerzo en dos direcciones según diseño estructural. Esta losa en concreto debe
     tener los anclajes o debe permitir su colocación posterior, para darle monolitismo a la unión entre la cimentación
     y la estructura. Los anclajes consisten típicamente en dovelas (coloquialmente "pelos") ancladas a la
     cimentación y las cuales se fundirán dentro de los elementos estructurales de primer piso. En algunos casos los

                                                                                                                                                                                                                        19
VIVIENDA DE INTERES SOCIAL: INVENTARIO DE SISTEMAS CONSTRUCTIVOS

     anclajes son colocados una vez concluida la cimentació n, y en el momento en que se instalan los elementos
     estructurales de primer piso, como se mencionar específicamente en los respectivos sistemas de
     superestructura (capítulos 5 a 20).

Este sistema de cimentació n act a como un gran elemento tipo zapata que recibe todo el peso de la solució n de VIS
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             ¡

y lo reparte en forma relativamente uniforme sobre el suelo.

  0     0          1     5  @     ¢     9£  3  8         7     ¤     1      9¥     ¤  @  B3  D  9¦  @

Este sistema es relativamente com n para soluciones de VIS de varios pisos de altura. En estos casos, las cargas
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               ¡

son transmitidas al suelo por vigas corridas sobre las cuales se apoyan muros estructurales o columnas. El proceso
constructivo típico es el siguiente:
· Descapote y limpieza: retiro de vegetació n y capa vegetal, la cual normalmente se almacena para reutilizació n

     del humus en obras exteriores del proyecto

· Excavació n y relleno: se excava un espesor de terreno dictado por el estudio de suelos, y se reemplaza por un
     material de relleno seleccionado. Este material de relleno puede ser un recebo compactado, o un material tipo
     escoria que por su baja densidad alivie las cargas finales sobre el suelo base

· Colocació n de la formaleta para vigas de cimentació n: sobre el terreno excavado y rellenado se coloca esta
     formaleta, así como el refuerzo correspondiente a las vigas.

· Colocació n de pases para instalaciones hidr ulicas, sanitarias y eléctricas: deben amarrarse estos pases a la
     formaleta y a los hierros de las vigas, para que una vez fundido el concreto de las mismas pueda ser colocada
     con continuidad toda la tubería correspondiente a las instalaciones mencionadas

· Fundida del concreto de vigas de cimentació n: se funde el concreto embebiendo el refuerzo y los mencionados
     pases y tubería

· Colocació n del resto de tubería: se instala el resto de tubería que debe ir al nivel de la cimentació n
· Relleno de los espacios entre vigas de cimentació n: con material seleccionado se rellenan estos espacios, y a

     paso seguido se compacta el material

· Aplicació n de la barrera de impermeabilizació n: sobre este material compactado en los espacios entre las vigas
     de cimentació n se coloca una barrera tal como polietileno, para maximizar la impermeabilidad de la cimentació n

· Colocació n de losas sobre relleno: se coloca concreto con refuerzo mínimo sobre el conjunto de la cimentació n.
     Como en el caso anterior, se deben dejar anclajes para generar una unió n monolítica entre la cimentació n y la
     estructura. Estos anclajes deben partir de las vigas de cimentació n y unirse a los elementos verticales de
     estructura del primer piso, de acuerdo con lo especificado por cada sistema.

  0  0     1    5     @     §  6     ¤  ¨3  4     6  9D     3     D     9¦      @

Los sistemas con prefabricació n tienen la ventaja de que incrementan la velocidad en la construcció n de la
cimentació n de una solució n de VIS. Estructuralmente hablando son equivalentes al sistema descrito en la secció n
4.2.1.2. Se diferencian en el proceso constructivo en el sentido de que las vigas de cimentació n vienen
prefabricadas, son transportadas al sitio de trabajo, y ubicadas en su posició n final. El proceso de construcció n típico
de este sistema de cimentació n es el siguiente:
· Descapote y limpieza: retiro de vegetació n y capa vegetal, la cual normalmente se almacena para reutilizació n

     del humus en obras exteriores del proyecto

· Excavació n y relleno: se excava un espesor de terreno dictado por el estudio de suelos, y se reemplaza por un
     material de relleno seleccionado. Este material de relleno puede ser un recebo compactado, o un material tipo
     escoria que por su baja densidad alivie las cargas finales sobre el suelo base

· Colocació n de las vigas prefabricadas: estas vigas vienen compuestas por tramos de dimensiones
     preestablecidas, con refuerzo especificado por diseño, y con los pases necesarios para permitir la continuidad
     de las instalaciones hidr ulicas, sanitarias y eléctricas y facilitar la colocació n de estas ltimas. Los tramos de

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               ¡

     vigas tienen los dispositivos necesarios para amarrarlos entre sí de forma monolítica, fundiendo las uniones en
     el sitio. A partir de este paso, el resto del proceso es similar al descrito para vigas de cimentació n fundidas in-
     situ, dependiendo de la configuració n específica de los prefabricados y de su anclaje con la superestructura.

20
                                                                                                                                                                               INVENTARIO DE SISTEMAS CONSTRUCTIVOS PARA VIS

       (    "     )           )        %  )              '      $              )        &     '        )     ¡     ¢     '     £  '      )          £     ¡  1     ¡  £

               ¤     ¤     @        ¤        6  3     2     97     3     7     ¤     8     7     ¤     2     9@    ¥     ¤  @     B3     6  95

En los siguientes capítulos se describen los sistemas constructivos de VIS a nivel de superestructura, sistemas para
los cuales se adquirió informació n por parte de proveedores, constructores y bibliografía disponible. Se hace la
acotació n nuevamente, de que no se pretende cubrir absolutamente todos los sistemas posibles para construcció n
de VIS. El alcance del presente informe se ciñe a sistemas constructivos de VIS disponibles en el rea del Distrito
Capital, para los cuales se encontró informació n adecuada. El presente informe se fundamenta pues en informació n
recopilada de las fuentes indicadas para cada proceso.

Aunque para la elaboració n de este informe no se realizaron mediciones experimentales ni de laboratorio para
ninguno de los materiales o sistemas aquí descritos, sí se apoya en estudios, proyectos de investigació n y tesis
realizados en temas pertinentes a la construcció n de VIS en el Departamento de Ingeniería Civil y Ambiental de la
Universidad de los Andes. Estos estudios tienen que ver con aspectos tales como el entorno econó mico y financiero
dentro del cual se mueve la construcció n de VIS, el estudio de materiales y procesos constructivos, la determinació n
del comportamiento sísmico de las estructuras y recomendaciones de diseño y construcció n para su mejoramiento, el
estudio de las condiciones de riesgo de Santa Fe de Bogot , etc. En la bibliografía se incluyen los informes m s
representativos de este trabajo previo en la Universidad de los Andes.

    0          '  8     ¦        C        ¤        ¥        3         ¤     8  B  §     @     7     3     6     7     ¤  2  9@    ¥   ¤     @    B     3  6  95

Se hizo un esfuerzo grande para lograr un inventario lo m s homog neo posible de todos los sistemas estudiados, a
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           ¨

pesar de la heterogeneidad de su naturaleza y de la informació n disponible. Esto se logró a trav¨ s de la utilizació n

de un esquema est ndar que se aplicó a los diferentes sistemas, esquema que se describe a continuació n.

© Clasificació n del sistema: se clasificó cada sistema de acuerdo con los criterios enunciados en la Figura 4.1.

© Introducció n al sistema: breve menció n de orígenes y naturaleza esencial de cada sistema

© Elementos del sistema: descripció n de los componentes y materiales principales de cada sistema

© Consideraciones estructurales: an lisis conceptual del comportamiento estructural del sistema y menció n de su

          estatus con respecto a la norma sismorresistente vigente (NSR-98)

© Consideraciones arquitectó nicas: breve discusió n de características y limitantes de tipo arquitectó nico de cada

          sistema

© Proceso constructivo: descripció n de los pasos principales requeridos para la instalació n de cada sistema en

          obra, apoyada en diagramas de flujo y esquemas o fotografías de los pasos principales

© Consideraciones econó micas: informació n de costos obtenida para cada sistema. Por la heterogeneidad de la

          informació n encontrada, se manifiesta con claridad qu¨ incluye esta informació n de costos en cada caso. Los

          costos obtenidos son al primer semestre del año 2000, por lo cual deben ajustarse con índices de inflació n

          adecuados si se van a utilizar en otros momentos en el tiempo.

© Balance del sistema: evaluació n de cada sistema de acuerdo con un modelo adaptado en [Caiza 98]. Este

          modelo se ocupa de una evaluació n funcional de cada sistema, observando características de integridad,

          seguridad, flexibilidad, confort ambiental y composició n. Tambi n se realiza una evaluació n t cnica en donde                                                    ¨  ¨

          se observan características de industrializació n del sistema, de uso de formaleta, de mano de obra y montaje,

          de mantenimiento, y de construcció n en altura. Se observan tambi¨ n aspectos de facilidad de consecució n,

          aceptació n por el mercado, requisitos y generació n de desperdicios de los diferentes materiales. Tambi¨ n se

          observa la mano de obra en cuanto a su calificació n, facilidad para conseguirla y cantidad requerida, así como

          los equipos principales requeridos (especificaciones t cnicas y facilidad de adquisició n). Tambi n se describe                                                ¨        ¨

          qu¨ componentes se incluyen y qu¨ componentes se excluyen en cada sistema constructivo analizado. Por

          ¡ ltimo, el balance del sistema presenta favorabilidades y desfavorabilidades del mismo; esto consiste en

          mencionar aspectos ventajosos y desventajosos de cada sistema particular.

Fuentes de informació n: para cada sistema se brinda la fuente de informació n primaria consultada, la cual ser de
gran utilidad para aquel lector interesado en obtener mayor informació n sobre cualquiera de los sistemas

                                                                                                                                                                                     21
VIVIENDA DE INTERES SOCIAL: INVENTARIO DE SISTEMAS CONSTRUCTIVOS¡¢£¤¥¦§¨¢©¦¢¡  §              £     ¡
                                                            ¢     ©                              ¡
                                                      (Grado y tipo de Industrializació n)

             SISTEMAS DE CIMENTACION                                              SISTEMAS DE SUPERESTRUCTURA

    Elaborados in- situ             Con prefabricació n                        Artesanales             Híbridos   Industrializados

Losa Maciza    Con Vigas                                                                                          Prefabricado  Industrializado
             de cimentació n                                                                                                         in-situ

                                    ¡  ¢  £  ¥¤  ¦§      ¨              ¦¢  ¡  §              £

                                                 (Integralidad del Sistema)

                         Completos                                                                     Parciales

22                                     Figura 4.1. Taxonomía de los sistemas de VIS
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           MAMPOSTERIA REFORZADA

                                                                                                                                                                                                                                                       ¡  ¢  £  ¢  ¤  ¥  ¦  §  ¨  ©  £  ©  ¨    ¥  ©    £    £

                                             !"              !                                          !#              $                    %           &                                        !                 '        &        (     

             '             )0          1            2           3              4          1          5         6           78             9           4        4          )@             5

El sistema de mampostería reforzada se fundamenta en la construcción de muros con piezas de mampostería de
perforación vertical, unidas por medio de mortero, reforzadas internamente con barras y alambres de acero,
cumpliendo los requisitos de análisis, diseño y construcción apropiados, como los establecidos en el capítulo D.7 del
NSR-98. Este sistema permite la inyección de todas sus celdas con mortero de relleno, o inyectar solo las celdas
verticales que llevan refuerzo, dependiendo de la capacidad de disipación de energía en el rango inelástico definida
para el diseño sismo resistente de la edificación. La construcción se realiza por medio de procedimientos y
actividades tradicionales de mampostería, aunque los muros pueden prefabricarse formando paneles.

     A                        3        B      C           5              3          D          E        D4              E           5        4           3                2        3           D           0        8     1        F     3    4  7  1

El sistema de muros de mampostería reforzada conforma la estructura vertical de soporte de las edificaciones
construidas con este método. Por lo cual los demás subsistemas deben ser integrados a la mampostería,
diseñándolos para este fin desde el inicio del proyecto. Así el método de mampostería reforzada es un método
parcial como sistema de construcción.

  A      !$           '          G        #            %              H                                    !I                 $                                                          !                    '        &        (        

El desarrollo de la mampostería reforzada aprovecha el comportamiento del concreto reforzado situado en las celdas
de las unidades y la resistencia a esfuerzos cortantes de la mampostería dispuesta en el muro. La mampostería
reforzada consiste en un sistema en el cual el ensamble de las unidades con los demás componentes, permite la
conformación de una estructura monolítica que responde estructuralmente ante requerimientos sísmicos. Este
sistema constructivo cumple funciones estructurales y arquitectónicas.

  P      &                 &        (            &           $           '          #                                %              &                                        !              '           &           (           

Los materiales utilizados para las construcciones de mampostería estructural deben cumplir con los requisitos de
calidad especificados en el Título D.3 de la Norma Sismo Resistente, NSR-98, con las normas de la Norma Técnica
Colombiana, (NTC), respectivas, o con las normas de la Sociedad Americana para Ensayos y Materiales, ASTM,
correspondientes, mencionadas en la NSR-98, cuando no haya norma reglamentada en Colombia.

                                                                                                     (               H              G           #                    %          &                                                        UNIDADES PERFORACIÓN Unidades de arcilla

                                                                            (                           (               Q              #                          '          &        G              R                                                       VERTICAL                         Unidades de concreto

                                                                                                                                                                                                                                                    MORTERO DE PEGA                           Convencional
                                                                                                                                                                                                                                                                                              Premezclado

                                                                         G             &          "         H              &              G           S              #             %              &                                      MORTERO DE INYECCIÓN                                 Mezclado mecánico en obra
                                                                                                                                                                                                                                                                                              Planta

                                                                                                                     (                 H           G              #                                                                                                                           Vertical (celdas)

                                                                                                                                                                                                                                                                ACERO                         Horizontal (juntas)

                                                                                                                                                                                                                                                                                              Conectores (intersecciones)

                                                                                                                                                                                                                             Tabla 5.1. Elementos de la Mampostería Reforzada

  P                H             5        )2           E           2        3          6             2            3              T              E           T                0        1              6           7  3        8     UE

Las unidades de mampostería son el elemento esencial del sistema de construcción de muros de mampostería
reforzada, pues de estas dependen en gran parte sus características estructurales y de sismo-resistencia.

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           23
VIVIENDA DE INTERES SOCIAL: INVENTARIO DE SISTEMAS CONSTRUCTIVOS

De acuerdo con el Título D.3.6 de la NSR-98 las unidades de mampostería de perforació n vertical que se utilicen en
las construcciones de mampostería estructural pueden ser de concreto, cer mica (arcilla cocida) o silico-c lcareas,
las cuales deben cumplir los requisitos establecidos en el numeral D.3.6.4, como son: dimensiones de las celdas y
las paredes, y perforaciones secundarias. Adem s deben cumplir los requisitos de producció n y calidad definidos
para cada material.

  P         H      5        )     2     E     2      3  6     2     3     E     8        4  )D  DE        0           E   8     E           T      E      T      0     1  6  7  3   8  UE

Las unidades de arcilla de perforació n vertical para mampostería estructural deben cumplir con las Normas NTC
4205 (ASTM C34),"Unidades de mampostería de arcilla cocida - Ladrillos y bloques cer micos", y NTC 4017 (ASTM
C67), "M¡ todos para muestreo y ensayos de unidades de mampostería de arcilla".

Según la norma NTC 4205, de acuerdo con la disposició n de sus perforaciones y del volumen que estas ocupen, la
unidad de mampostería de perforació n vertical tiene sus celdas o perforaciones perpendiculares a la cara o superficie
en que se asientan en el muro. El rea neta de las celdas o perforaciones de estas unidades, medida en cualquier
secció n perpendicular a sus ejes, no puede ser superior al 65% del rea bruta en esa misma secció n.

Las unidades de mampostería deben mantener los requisitos de absorció n de agua y resistencia a la compresió n
para su uso estructural cuando tengan características especiales de dise o y calidad, por razones de exigencias

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                ¢

acústicas, t¡ rmicas, de resistencia al fuego, arquitectó nicas o constructivas. Cualquier requisito que supere los
requisitos mínimos exigidos por la Norma NTC 4205 debe ser considerado como adicional a los requerimientos de la
Norma NSR-98.

  P                   Q        8     1     0     )3     2  E     2     3     6        "     U6  )4           E        6

Para las unidades de mampostería se deben realizar los ensayos, establecidos en la Norma NTC, de absorció n
inicial, absorció n total, estabilidad dimensional y resistencia a la compresió n de acuerdo con el numeral D.3.8.1.3
"Unidades de mampostería", de la NSR-98, de por lo menos cinco (5) unidades por cada lote de producció n y no
menos de una unidad por cada doscientos (200) metros cuadrados de muro.

· Absorció n de Agua: (NTC 4205). Las unidades de mampostería de arcilla cocida, utilizadas en la construcció n
de mampostería estructural reforzada, ensayadas según el procedimiento descrito en la Norma NTC 4017 (ASTM
C67), deben cumplir con los requisitos de absorció n en agua en 24 horas de inmersió n descritos en la Tabla 5.2 de
este informe.

· Resistencia mec nica a la compresió n: (NTC 4205). Las unidades de arcilla cocida para mampostería
estructural deben cumplir con la resistencia mínima a la compresió n que se especifica en la siguiente tabla
"Propiedades físicas de las unidades de mampostería estructural". Esta resistencia debe ser calculada realizando el
procedimiento descrito en la Norma NTC 4017 (ASTM C67), del cual se obtiene una resistencia bruta, hallada con el
 rea bruta, resultante de multiplicar las dos dimensiones que est n contenidas en el plano perpendicular a la carga.

                                                                       G     3     6        )6  73        5        4      )E             T         U5        )T     E     E     DE

                                                                                                4   1           T            0     8     3     6      )@     5                                          ©  6  1  8  4  )@  5  2  3  E  B  9  E  T      )T  E  3  5  

         '     )0        1                                                                      Q      E              £¤        B     ¥        ¦4     T      §¨

                                                                       Prom. 5 U                                                                             Unidad                            Interior                                                       Exterior

                                                                                                                                                                                           Prom. 5 U                Unidad                      Prom. 5 U               Unidad

            PV                                                         18.0 (180) 15.0 (150)                                                                                               13                          16                          7 a 13.5             14

                                                                       Tabla 5.2. Propiedades físicas de las unidades de mampostería estructural.

PV = Unidad de mampostería de perforació n vertical.

De acuerdo con la Norma NTC 4205, se debe considerar como defecto principal, el no-cumplimiento de la resistencia
y como defecto secundario el no-cumplimiento de la absorció n. Adem s, se debe tener en cuenta que para unidades

24
                                                                                                                                                                                                                                                                                                             MAMPOSTERIA REFORZADA

de perforació n vertical de 20 cm de altura o m s, el requisito de resistencia a la compresió n se debe reducir en un
25% sobre los mínimos exigidos por la tabla.

· Tasa inicial de absorció n: La Norma NTC 4205 recomienda los siguientes requisitos mínimos de
prehumedecimiento de las unidades, para su colocació n con la tasa inicial de absorció n. La tasa inicial de absorció n
es la capacidad de absorció n capilar que tienen las unidades secas, medida durante 1 minuto, expresada en g /cm2
/min. de acuerdo con el ensayo realizado bajo los procedimientos de la Norma NTC 4017 (ASTM C67).

                                                                                         '         E     6        E        )5     )4       )E        D     2     3      E   ©   6     1  8  4  )@  5  £B  ¦  '  )3     T        0  1     8     3  4     1     T        3  5   2      E     2     1     2  3

                                                                                                                                           4      T           §     ¦T      )5     ¨                                0     8  3        9     T        3     2     3  4     )T     )3     5     7     1

                                                                                                                                                              0.10                                                                                5 min.

                                                                                                                                                              0.15                                                                                1 hora

                                                                                                                                                              0.25                                                                             24 horas

                                                                                             Tabla 5.3. Tasa inicial de absorció n en unidades de mampostería.

  P      A        1       1  8      2           )5        E        4    )@       5           (        1        2        9  DE        8

Las unidades de mampostería modulares deben estar dise¢ adas para que sus medidas reales, m s las juntas de
pega, se adapten a sistemas de coordinació n modular en la construcció n. Com¡ nmente, las unidades de
mampostería de arcilla cocida no tienen que cumplir con medidas modulares, pero cuando el fabricante lo
especifique se debe considerar un requisito adicional del producto y se deben ajustar a las medidas, holguras y
tolerancias que para dicho efecto se establecen en la Norma NTC 296.

  P      P  '  3             79        8        E         F                   1      D1         8

La textura y el color ser n especificados por el fabricante de las unidades de mampostería de arcilla cocida. Toda
modificació n a la textura lisa de la superficie de las unidades, tales como estrías, grabados, escarificaciones, etc., se
debe realizar preferiblemente sobre el producto crudo o por cualquier m¡ todo que no produzca fisuras o
debilitamiento de las paredes.

Com¡ nmente el color varía seg¡ n el tipo de arcilla y el proceso de fabricació n, por lo cual no puede usarse como
par metro de evaluació n de calidad sin haber realizado antes los ensayos de resistencia y absorció n. La exigencia
de una gama estrecha o subjetiva de color debe partir de un acuerdo entre compradores y fabricantes, sin que sea
requisito de la Norma NTC 4205. No existe ning n tipo de restricció n o clasificació n con base en el color o gama de

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             ¡

variació n de las unidades de mampostería para interior, bien sea dentro del lote o dentro de una misma pieza.

Se debe cumplir con el ensayo de cocció n en horno el¡ ctrico de la Norma NTC 4017 o con el ensayo de ataque
químico para baldosines esmaltados de la misma norma, en las unidades de mampostería que hayan sido
coloreadas superficialmente mediante esmaltes, vidriados u otras aplicaciones dentro del proceso de cer mico, sin
presentar decoloració n o cambios de tonalidad.

  P      ¢     )     T       )7     3        6         2        3          2     3       ¥3        4     7  1        6         6  9     0      3        8     ¥)4       )E  D3     6

El acabado de las unidades de mampostería de arcilla cocida debe ser objeto de evaluació n en lo que se refiere a
defectos superficiales, tales como fisuras, desbordados y distorsió n de las caras o las aristas (alabeo), tal como se
describe en el numeral 5.6 de la Norma NTC 4205. Adem s, las unidades deben estar libres de otras imperfecciones
como laminaciones, ampollas, cr teres, deformaciones, etc., que interfieran con su colocació n apropiada en el muro,
perjudiquen su resistencia, estabilidad o durabilidad, o que desmejoren la fachada cuando esta se observa desde
una distancia de 5 m.

  P         &     ¥D1        8   3        6         4        3     5    4        )E

Las unidades de mampostería de uso exterior deben cumplir con el par metro de eflorescencia despreciable, cuando
se ensayen por el m todo descrito en la Norma NTC 4017 (ASTM C67).

                                                                                                                                                                                                                              ¡

                                                                                                                                                                                                                                                                                                             25
VIVIENDA DE INTERES SOCIAL: INVENTARIO DE SISTEMAS CONSTRUCTIVOS

  P                     8     )7        3     8   )1     6           2      3        E     4     3      0      7E        4        )@     5        1     8     3  4        E     ¡  1

Para la aceptació n de las unidades de mampostería evaluadas mediante los ensayos de absorció n y resistencia se
admite que una de las cinco muestras ensayadas supere o no logre el límite individual en un 10 %, siempre y cuando
se cumpla para el valor promedio se¢ alado. En el evento de no cumplir con la exigencia, se debe hacer un nuevo
muestreo del lote y se deben repetir los ensayos que, de resultar nuevamente negativos, dar n lugar a que se
rechace definitivamente el lote.

  P    A    H  5     )     2      E        2      3   6        2        3      4        1     5      4     8   3      7     1         0     E  8     E     T        E  T     0     1  6  73     8  UE

Las unidades portantes de concreto de perforació n vertical para mampostería estructural deben cumplir con las
Normas NTC 4026 (ASTM C90) "Unidades (Bloques y Ladrillos) de concreto para mampostería estructural", y NTC
4024 (ASTM C140-94),"Muestreo y ensayo de prefabricados de concreto no reforzado, vibro-compactados".

  P    A                DE           6        )¥)4       E        4     )@        5

· Seg n su peso: Se establecen tres clases de unidades de mampostería de concreto seg n su densidad, como¡                                                                                                                                 ¡

aparece en la Tabla 5.4:

                                                                                                                                                                                             %     3      5  6  )  2  E  2  £¤  B  ¦T  ¢¨

                                                                  Peso liviano                                                                                                                         Peso mediano                        Peso normal

                                                         Menos de 1680                                                                                                                          Entre 1680 y 2000                          2000 ó m s

                                 Tabla 5.4. Clasificació n de las unidades de mampostería seg¡ n la densidad de su concreto.

· Seg¡ n el control de humedad: : Se establecen dos clases de unidades de mampostería de concreto seg¡ n el
control de humedad:

     - Tipo I: Unidades con control de humedad.
     - Tipo II: Unidades sin control de humedad.

· Seg n su resistencia a la compresió n: : Se establecen dos clases de unidades de mampostería de concreto
                                                                                                  ¡

seg n su resistencia a la compresió n:
                                        ¡

     - De resistencia alta (A): Es la de uso corriente para todo tipo de construcciones, incluyendo edificios.
     - De resistencia baja (B): Se utiliza fundamentalmente en casas de uno y dos pisos.

  P    A  A       (        E      73          8   )E     D3          6

Los materiales utilizados para la fabricació n de unidades de concreto, como: Materiales cementantes (cemento
Portland, cementos adicionados y adiciones), agregados (de peso normal y livianos) y otros constituyentes (agua de
mezcla, aditivos y pigmentos colorantes), deben cumplir con las normas establecidas en el numeral 3 de la NTC
4026 que les sean aplicables a cada uno.

  P    A  P       Q     8     1         0     )3      2     E        2      3     6        "     U6        )4      E           6

· Densidad: La densidad de las unidades de concreto para mampostería depende, fundamentalmente, del peso

de los agregados y del proceso de fabricació n (compactació n dada a la mezcla); y en menor grado de la dosificació n

de la mezcla. De la densidad de las unidades dependen directamente características como la resistencia a la

compresió n, la absorció n, la permeabilidad, la durabilidad y su manejo durante la producció n, transporte y utilizació n

en obra; su capacidad de aislamiento t rmico y ac stico y las características de superficie como la textura, el color,                                           ¡                                     ¡

etc. El valor de la densidad del concreto se determina mediante el ensayo correspondiente descrito en la NTC 4024.

Seg¡ n el Instituto Colombiano de Productores de Cemento (ICPC),la mayoría de las unidades que se producen en el

país son de peso normal, excepto en las que se utiliza escoria como agregado.

· Resistencia a la compresió n: La resistencia a la compresió n es la principal característica que deben tener las
unidades de mampostería estructural. La resistencia a la compresió n se determina mediante el ensayo
correspondiente descrito en la NTC 4024. En el momento de despacho al comprador, las unidades de mampostería
de concreto deben cumplir con los siguientes requisitos de resistencia, de acuerdo con el numeral 4.2 de la NTC
4026:

26
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            MAMPOSTERIA REFORZADA

G    3     6  )6     7     3     5  4   )E     E     DE     4  1  T     0    8  3  6  )@     5        E     D  1     6     A        2     £  G        4              ¨  ¢     3      £     E     D9     E     2     E        6  1     ©     8  3        3     D       8  3  E     5     3     7  E     0  8  1     T     3     2     )E     £  5   0     ¨

                                                                                                                                                         §     ¡

                                                                                                                                    Valor mínimo, Mpa

                                            Clase                                                                 Promedio de tres unidades                                                                                                                                                   Individual

                                               Alta                                                                                                                  13                                                                                                                                   11

                                            Baja                                                                                                                        8                                                                                                                                 7

Tabla 5.5. Requisitos de resistencia a la compresió n para unidades de mampostería de concreto.

La resistencia a la compresió n est especificada para ser alcanzada a los 28 días de producidas las unidades. Sin
embargo, las unidades se pueden utilizar a edades menores cuando se tenga un registro sobre la evolució n de la
resistencia de unidades de igual característica, y este indique que las primeras alcanzan dicha resistencia. Esto no
exime la verificació n directa de la calidad de las unidades.

Se pueden especificar resistencias a la compresió n mayores cuando el dise o estructural lo requiera, en cuyo caso
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               ¢

se debe consultar la disponibilidad de este tipo de unidades en el mercado.

· Absorció n de agua (Aa): La absorció n es la propiedad de la unidad de concreto de absorber agua hasta llegar al
punto de saturació n, y est directamente relacionado con el paso de agua a trav¡ s de las paredes de la unidad
(permeabilidad).

· Los límites de absorció n varían seg¡ n el tipo de concreto con que est elaborada la unidad de mampostería. El
valor de absorció n en unidades de concreto se determina mediante el ensayo correspondiente descrito en la NTC
4024. Los requisitos de absorció n de agua para unidades de mampostería de concreto, en el momento de despacho
al comprador, de acuerdo con la NTC 4026 son:

        ©     6   1     8     4     )@  5   2     3      E  B  9  E  £          E  ¨  6   3     B  C     5        3     D     0  3  6  1        £  %        3     5        6     )2     E     2      ¨     2     3     D  4     1  5     4        8  3     7  1    6     3  4  E     2     1        3  5        1     8     5     1  ¢   ¤  B  ¦T     ¢

                                                                                                Promedio de 3 unidades, m ximo, %

                                                                                                Unidades de mampostería estructural

           Clase                                                                                                                                                                                                                Peso

                                                                     Liviano, menos de 1680 Mediano, de 1680 kg/m3 Peso normal, 2000

                                                                                                   kg/m3                                                                      hasta menos de 2000 kg/m3                                                                                                                        kg/m3 o m s

              Alta                                                                                    15 %                                                                                                                      12 %                                                                                                        9%

              Baja                                                                                    18 %                                                                                                                      15 %                                                                                                     12 %

        Tabla 5.6. Requisitos de absorció n de agua para las unidades de mampostería de concreto.

Bajos niveles de absorció n evitan la perdida de adherencia y el origen de fisuras, ya que a mayor absorció n las
unidades sustraen m s agua del mortero de pega y de inyecció n, reduciendo o anulando la hidratació n del cemento
en la superficie que los une. Cuando las unidades son totalmente impermeables evitan el intercambio de humedad y
la creació n de una superficie de adherencia, lo cual disminuye la resistencia en las uniones, manifest ndose como
fisuras permeables al agua.

· Contenido de humedad (H): El contenido de humedad es el estado de presencia de humedad dentro de la masa
de la unidad de concreto, entre la saturació n y el estado seco al horno. El valor de contenido de humedad se
determina mediante el ensayo correspondiente descrito en la NTC 4024. Este valor só lo es necesario para las
unidades Tipo I. En el momento de despacho al comprador, las unidades de mampostería de concreto Tipo I deben
tener un contenido de humedad que cumpla con los requisitos que aparecen a continuació n:

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            27
VIVIENDA DE INTERES SOCIAL: INVENTARIO DE SISTEMAS CONSTRUCTIVOS

                                                                                                                                                                1     5     7     3     5  )2  1        2  3     9     T     3     2     E     2        £     ¨

                                                    Promedio de tres unidades, m ximo, como % del valor total de absorció n de agua (Aa) %

             Contracció n lineal por                                                                                                              Condiciones de humedad de la obra o sitio de uso de las unidades
                  secado (Cls)

                                                             %                                                                                    H¡ meda                                                                                      Intermedia                                                                    Seca

                De menos de 0.03                                                                                                                        45                                                                                                    40                                                                35

        De 0.03 hasta menos de                                                                                                                          40                                                                                                    35                                                                30
                  0.045

             De 0.045 hasta 0.065                                                                                                                       35                                                                                                    30                                                                25
                   (m ximo)

                                                                                       Tabla 5.7. Requisitos de humedad para las unidades de mampostería Tipo I.

La utilizació n de unidades en la mampostería con contenido de humedad mayor al del ambiente origina fisuració n de
los muros, por contracció n de las unidades, al buscar el equilibrio de humedad con la del medio ambiente. Lo anterior
exige mantener las unidades Tipo I con el menor contenido de humedad posible, a trav s de su protecció n con

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                ¡

l minas de pl stico, hasta que sean colocadas en el muro, el cual se debe proteger de la misma manera, para que
no reciba humedad del exterior. Las unidades sin control de humedad (almacenadas a la intemperie),denominadas
Tipo II, no tienen par metros de contenido de humedad, sin embargo su contracció n lineal por secado no debe
exceder el 0.065%.

· Contracció n lineal por secado: Es una característica del concreto de las unidades de mampostería dada por sus
materiales, dosificació n y procesos de fabricació n y curado. Esta característica refleja el grado de sensibilidad
dimensional de la unidad a los cambios de humedad en su interior. Así, una unidad con una contracció n lineal por
secado mayor que otra, se expande m s al humedecerse y se encoge m s al secarse que otra con un valor menor.

El valor de contracció n lineal por secado se determina mediante el ensayo descrito en la NTC 4072 (ASTM C462).
Las unidades Tipo I consideran este factor para determinar las condiciones de humedad de la obra o sitio de uso,
seg¡ n lo descrito en la Tabla 5.7. (Requisitos de humedad para las unidades de mampostería Tipo I).

  P          A     ¢        Q        8     1        0        )3     2      E        2     3     6     ¡  3   1  T  ¢  7  8  )4     E     6

Las unidades de mampostería en concreto, perforadas, deben cumplir con los requisitos de la siguiente tabla, seg n
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  ¡

se describe en el numeral 4.1.1.1 de la NTC 4026:

     &    6  0  3     6     1     8           5        1     T         )5        E     D     2     3     DE  6                                                                                                                                                                                &  6     0  3     6      1     8      2     3     7E  ©   )£  9     3

                                                                                                                      &     6   0     3     6  1  8  2  3    0     E     8     3     2     £3     0  ¨        &     6     0     3     6     1     8  2     3     7  E  ©  )  £  9  3  £3  7¨

                   9     5     )        2        E        2      3  6         £     3  5        ¨                                                                                                                                                                                                   3  £     9     )£     E     D3     5     7  3   £3  73     ¨

                                                    mm.                                                                                        Mínimo, mm.                                                                               Mínimo, mm.                                                      Mínimo, mm.

                                                             80                                                                                         20                                                                                                    20                                                             0.150

                                                       100                                                                                              20                                                                                                    20                                                             0.150

                                                       120                                                                                              22                                                                                                    20                                                             0.165

                                                       150                                                                                              25                                                                                                    25                                                             0.188

                                                       200                                                                                              30                                                                                                    25                                                             0.188

                                                       250                                                                                           35 (32)                                                                                                  30                                                             0.225

                                                       300                                                                                           40 (32)                                                                                                  30                                                             0.225

          Tabla 5.8. Espesor mínimo de las paredes y tabiques en unidades de mampostería en concreto perforadas.

Las dimensiones reales de las unidades no deben diferir de las dimensiones normales en m s de 2 mm para la
longitud, y no m s del 1% para el espesor y la altura. Para las unidades só lidas el rea neta transversal, en cada
secció n transversal, no debe ser menor que el 75% de rea bruta transversal, medida en el mismo plano.

28
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   MAMPOSTERIA REFORZADA

  P           A                           4              E        ©           E      2        1                 F              E           0        E        8  )3           5     4      )E

El acabado de las unidades de mampostería de concreto debe ser objeto de evaluació n en lo que se refiere a
defectos superficiales, de acabado y apariencia, tal como se describe en el numeral 4.6 de la Norma NTC 4026.

  P           A                           8        )7          3        8        )1        6                 2        3              E        4        3        0         7E       4      )@          5        1        8  3        4           E        ¡     1

De acuerdo con la NTC 4026, si el lote de unidades de mampostería de concreto no cumple con lo especificado en
esta norma, el comprador puede seleccionar una nueva muestra del mismo lote que ha quedado retenido. Si la
segunda muestra tampoco cumple con lo especificado, se debe rechazar el lote en su totalidad.

  P     A     (         1     8       73           8        1           2        3               0           3        B           E

El mortero de pega est constituido generalmente por cemento, cal, arena, agua y aditivos; es el elemento que une
las unidades de mampostería a trav s de juntas verticales y horizontales. Se debe desarrollar una resistencia entre

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        ¡

el mortero y la unidad de mampostería, mediante la correcta hidratació n del cemento en el mortero (acció n
cementante). Adem s una buena plasticidad y consistencia de la mezcla garantiza su adecuada colocació n. Los
morteros de pega utilizados en construcciones de mampostería deben cumplir con la norma NTC 3329 (ASTM
C270), "Especificaciones del mortero para unidades de mampostería". El mortero premezclado para unidades de
mampostería debe cumplir con la norma NTC 3356 (ASTM C1142). La norma NSR-98 clasifica los morteros de pega,
para mampostería estructural reforzada, como M y S, (no permite el uso de morteros tipo N), de acuerdo con su
dosificació n, resistencia a la compresió n, flujo y retenció n de agua.

  P     A               Q     8       1      0              )3          2        E         2           3           6              T              3     4                  5        )4     E        6

· Resistencia a la compresió n: La resistencia a la compresió n de los morteros de pega se mide en cubos de 50
mm. de arista a los 28 días o cilindros de 75 mm de di metro por 150 mm de altura (correlacionando sus resultados a
los cubos como referencia), siguiendo el procedimiento indicado en la norma NTC 3546, "M¡ todos de ensayo para la
evaluació n, en laboratorio y en obra, de morteros para unidades de mampostería simple y reforzada". Las
características mec nicas de los morteros empleados en mampostería estructural seg n su clasificació n son las

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        ¡

mostradas en la siguiente Tabla:

                                                                                                                                                                                                            G     3        6     )6       7  3        5        4     )E      E        DE                                                                                                     G     3  73  5     4  )@        5        T     U5    )T        E     2     3

                                                      (           1           8  7      3           8     1              7     )0             1                                                                                                                                                                        "     D     9              1           T           U5     )T  1

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            ¡

                                                                                                                                                                                                4     1  T           0        8  3     6     )@          5        ¥      4   0        (      Q     E                                                                                                                   E        B  9     E

                                                                                              M                                                                                                                                              17.5                                                                                                 120%                                                                    75%

                                                                                                 S                                                                                                                                           12.5                                                                                                 115%                                                                    75%

                                                                  Tabla 5.9. Características de los morteros de pega utilizados en mampostería estructural.

· Retenció n de agua: esta propiedad le permite al mortero conservar el agua necesaria para la hidratació n del
cemento en ambientes absorbentes como las superficies de las unidades de mampostería. Los valores del flujo
mínimo y la retenció n mínima de agua en el mortero de pega deben ser encontrados mediante el ensayo realizado
seg¡ n la norma NTC 4050, "Cemento para mampostería".

  P     A     A         Q     8       3      0              E     8        E     4         )@                5              2           3        D     T              1         8  73        8     1

La dosificació n de los componentes del mortero de pega debe basarse en ensayos previos de laboratorio o en
experiencia de campo de obras similares. La dosificació n mínima de sus componentes seg n la Tabla D.3.1 de la

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  ¡

norma NSR-98 debe ser:

                                                                                                                                                          3        T            3  5         71                                                                                                               3     T           3        5           7  1           0     E      8E       8     3  5  E   ¦  (     E      7     3  8)    E  D         3  T     3     5     7  E  5  7  3

     (     1     8  73     8       1            7        )0          1                                                                                                                                                                             E        D            )2     8  E  7   E     2     E

                                                                                                                                                 Q        1           87     DE        5        2                                                                                                          T     E        T           0        1           6     7     3      8  UE

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   Min.                                                              Max.

                           M                                                                                                                                                 1                                                                                       0.25                                           No aplica                                                                      2.25                                                              3.0

                                                                                                                                                                             1                                                                           No aplica                                                                             1                                                   2.25                                                              2.5

                           S                                                                                                                                                 1                                                                     0.25 a 0.50                                                      No aplica                                                                      2.50                                                              3.5

                                                                                                                                                                      0.5                                                                                No aplica                                                                             1                                                   2.50                                                              3.0

                           Tabla 5.10. Dosificació n por partes de volumen para morteros de pega de mampostería estructural.

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          29
VIVIENDA DE INTERES SOCIAL: INVENTARIO DE SISTEMAS CONSTRUCTIVOS

· Mortero convencional: La preparació n del mortero de pega con las dosificaciones establecidas en la Tabla 5.10.,
debe hacerse en seco o con el agua de amasado para obtener la plasticidad requerida. El tiempo de amasado debe
ser suficiente, para obtener uniformidad sin segregació n de la mezcla. La preparació n manual solo se admite en
trabajos de obras menores, seg¡ n lo define la norma NSR-98 en el numeral A.1.6.1.

· Mortero premezclado: Los morteros premezclados de larga vida, deben utilizarse de acuerdo con las
instrucciones y dentro del tiempo especificado por el fabricante. Su dosificació n por peso en planta garantiza la
calidad del producto, aunque tambi¡ n se puede elaborar en obra con el aditivo que le brinda sus propiedades
características del estado pl stico. Deben verificarse sus propiedades mediante ensayos, para establecer que no
presentan deterioro al momento de utilizarse.

  P  P  (  1  8  73     8  1      2     3     )5        F     3  4    4  )@     5        1     8     3  DD3  5  1  £B  81  9  7)  5  B  ¨

El grouting consiste en una mezcla fluida de agregados y material cementante, capaz de penetrar todas las

cavidades del muro sin sufrir segregació n. Esta mezcla se adhiere a las unidades de mampostería y a las barras de

refuerzo para favorecer el funcionamiento estructural del muro. El mortero de relleno aumenta la resistencia del

muro y ayuda a la transmisió n de esfuerzos al acero. Adem s mejora algunas de sus propiedades, como el

aislamiento ac stico y t rmico y la resistencia al fuego del muro. Seg n la norma NSR-98 los morteros de relleno¡¡                                     ¡

utilizados en construcciones de mampostería deben cumplir la norma NTC 4048, "Lechadas (Grouts) para

mampostería".

  P  P     Q  8  3   0     E   8     E  4  )@        5        2  3       DE     T     3     ¡     4     DE

La dosificació n de los componentes del mortero de inyecció n debe basarse en ensayos previos de laboratorio o en
experiencia de campo de obras similares. La dosificació n del mortero depende de la resistencia final que se desee,
de acuerdo con los aspectos estructurales y de funcionamiento requeridos en el dise¢ o estructural. La dosificació n
mínima de sus componentes se define seg¡ n el tipo de mortero a utilizar, como se muestra en la siguiente Tabla:

                                                                         Cemento                                                                 Agregados/cemento
                                                                         Portland
  Tipo de mortero                                                                                                                          Fino           Grueso (tama¢ o < 10 mm.)

                                                                                                                                  Min.           Max.     Min.      Max.

           Fino                                                                       1                                           2.25           3.5      -         -

        Grueso                                                                        1                                           2.25           3.0      1.0       2.0

                                               Tabla 5.11. Clasificació n y dosificació n por volumen de los morteros de relleno.

  P  P  A  Q  8  1   0     )3     2     E  2      3        6     ¥U6     )4  E     6

· Resistencia a la compresió n: La resistencia, f´cr, debe medirse a los 28 días sobre probetas tomadas en celdas
de las unidades huecas o en prismas de unidades dispuestas, seg¡ n los procedimientos para toma de muestras y el
ensayo descrito en norma NTC 4043, "Muestreo y ensayo de concreto fluido (Grouts)". Esta resistencia debe ser
compatible con la resistencia de las unidades de mampostería, por lo cual debe tener un valor m ximo de 1.5 veces
f´m y un valor mínimo de 1.2 f´m, pero en ning¡ n caso ser inferior a 10 Mpa.

· Fluidez: La mezcla debe tener la característica de una emulsió n, para que penetre en todas las cavidades del
muro. La compactació n de la mezcla ayuda a eliminar burbujas de aire presentes en ella y a darle fluidez.

· Adherencia: El mortero de inyecció n debe permitir la unió n mec nica entre el relleno y las unidades de
mampostería, la cual crece con la transferencia de agua al reducirse la relació n agua/ cemento de la mezcla.

· Consistencia: El mortero de inyecció n debe tener una elevada trabajabilidad, evalu ndola mediante la prueba de
la consistencia con el cono de Abrahams, descrita en la norma NTC 396, "M¡ todo para determinar el asentamiento
del concreto". El resultado de esta prueba debe estar entre 200 mm y 250 mm.

30
                                                                                                                                                                                                                    MAMPOSTERIA REFORZADA

  P  P    P              (        3        ¡     4              DE             2        1               F             78       E      5     6     0           1     8     7  3

La preparació n del mortero de relleno debe realizarse mec nicamente. El transporte desde el sitio de mezclado hasta
el sitio de inyecció n debe garantizar la conservació n de la consistencia y la plasticidad de la mezcla, que le permita
penetrar en las celdas sin segregació n.

  P  ¢       G        3     ¥     9        3        8        ¡           1

El acero de refuerzo utilizado en las construcciones de mampostería reforzada debe cumplir con los requisitos
establecidos para las cuantías mínimas, el refuerzo vertical y el refuerzo horizontal mínimo, seg n el numeral D.7.3,

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                ¡

"Refuerzo de muros", de la norma NSR-98. El refuerzo forma parte de la mampostería, por lo cual debe ser definido
por el dise¢ ador tanto en tipo como en cantidad. Los distintos tipos de refuerzo deben estar embebidos en el mortero,
para que este pueda transmitir los esfuerzos entre las unidades de mampostería y el refuerzo, y recíprocamente.

  P  ¢                   G     3        ¥     9           3           8        ¡     1             £          3       8     7     )4     E     D

Este refuerzo comienza con las dovelas de empalme, que son las primeras barras colocadas antes del vaciado de
las vigas de fundació n. Todas las barras que contin¡ an, a partir de la fundació n, deben cumplir con la longitud de
empalme especificada por el dise¢ ador estructural. Este refuerzo debe coincidir con los centros de las perforaciones
de unidades de mampostería, a menos que se especifique lo contrario en los planos estructurales. Se debe utilizar
alg n tipo de separador que fije la posició n de la barra.

                               ¡

  P  ¢    A              G     3        ¥     9           3           8        ¡     1                           1       8     )¡     1     5     7        E     D

El refuerzo horizontal controla las fisuras por contracció n del muro. Se debe colocar a medida que se va
construyendo y de acuerdo con las indicaciones del dise¢ ador estructural. El tipo m s recomendado para ser
empleado en mampostería estructural es la celosía, pues el refuerzo horizontal no debe taponar las celdas que lleven
refuerzo vertical y mortero de inyecció n.

  P  ¢    P                    1        5           3           4           7     1        8    3          6

Los conectores se deben colocar en la intersecció n de los muros que no van trabados, a medida que se levanta el
muro, de manera que queden embebidos en el mortero de la junta. El m s recomendado seg¡ n el ICPC es el tipo
alambró n. Al momento de la colocació n el refuerzo debe tener su superficie limpia, sin corrosió n y figurado seg¡ n los
planos. (Se permite la presencia de oxidació n superficial, con el visto bueno de la interventoría).

  ¢       #        $                    !%             &                 G                                 !#               $      &                 &                 '        G    H        '  H  G      &

El sistema estructural de muros de mampostería reforzada se clasifica como de capacidad                                                                                                                       ¡  ¢  £  ¤¥  ¦  §  §  ¤¡  ¤¢  ¥  £  ¤¨  ©  §

  ©             ¥                    ©                             ¦           ¥           ©                                   ¤©           ¦           ¡        ¤£                                 ) cuando todas las celdas verticales, inclusive las que no llevan refuerzo, se

inyectan con mortero de relleno; o de capacidad moderada de disipació n de energía (DMO) cuando solo se inyectan

con mortero las celdas verticales que llevan refuerzo. Para que un muro de mampostería reforzada se considere

como estructural debe ser continuo desde la cimentació n hasta su nivel superior y no puede tener ning n tipo de
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             ¡

abertura.

En el dise¢ o de mampostería reforzada se deben tener en cuenta las siguientes consideraciones estructurales:

· Hacer coincidir los ejes arquitectó nicos con los estructurales, evitando el manejo de ejes m¡ ltiples para facilitar
el proceso constructivo y mejorar la seguridad estructural.

· Cumplir con los requisitos mínimos de dise¢ o, de acuerdo con lo establecido en el Capítulo D.7 de la NSR-98.
Adem s, las edificaciones de muros de mampostería reforzada construidos con unidades de perforació n vertical
deben cumplir lo establecido como requisitos generales en el Capítulo D.1, las normas y procedimientos del Capítulo
D.2, las especificaciones para materiales del Capítulo D.3 y los requisitos de construcció n del Capítulo D.4 de la
misma Norma (NSR-98).

· Los planos elaborados por los dise¢ adores estructurales deben tener como mínimo las siguientes
especificaciones, establecidas en el numeral D.1.2.1 de la NSR-98:

        -Características de las unidades de mampostería utilizadas en el dise¢ o, indicando la norma NTC, bajo la cual
         est n fabricadas.

                                                                                                                                                                                                                                                         31
VIVIENDA DE INTERES SOCIAL: INVENTARIO DE SISTEMAS CONSTRUCTIVOS

      -Valor de la resistencia nominal a la compresió n de la mampostería utilizada en los diferentes elementos
       estructurales, especificada respecto al rea neta promedia de la secció n (f m).
      -Definir el mortero de pega, fijando resistencia mínima a la compresió n, medida como se define en la secció n
       D.3.4 de la NSR-98.
      -Ubicació n de las celdas y cavidades que deben inyectarse con mortero de relleno.
      -Definició n del tipo de mortero de relleno, se alando su resistencia mínima a la compresió n, medida como se

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   ¢

       define en la secció n D.3.5 de la misma norma.
      -Tama o y localizació n de todos los elementos especificados.

                                                                                 ¢

· Adem s, se deben tener en cuenta aspectos como:

      -Tipos y localizació n de todos los empalmes de refuerzo.
      -Localizació n exacta de todos los ejes de los muros.
      -Ubicació n del refuerzo vertical y horizontal.
      -Longitudes y espesores de los muros.
      -Detalles de traslapos.
      -Localizació n de los ejes de cimentació n, los cuales deben coincidir con los ejes arquitectó nicos.
      -Detalles de cimientos, incluyendo la ubicació n de los mismos y las dovelas de arranque.
      -Despiece del refuerzo, di metros y n mero de varillas.

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 ¡

      -Detalle del refuerzo en alzada.
      -Ubicació n de las ventanas de limpieza.
      -Ubicació n de vanos de puertas y ventanas.

· Presentar las memorias justificadas de c lculos, evaluació n de cargas de dise¢ o, descripció n del sistema
estructural, tipo de an lisis estructural y verificació n de derivas, y todas aquellas dispuestas en el numeral A.1.5.3 de
la NSR-98.

         #     $                    !%          &        G                        !#           $     &                    G            H     !'  &    '  I  $  !  

                                                                                                                                ¡

Se recomiendan las siguientes consideraciones para hacer un uso ó ptimo de este m todo:
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          ¡

· Seleccionar, desde la proyecció n de los dise os, el tipo de unidades a utilizar, modulando los muros seg n sus                                                   ¢                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        ¡

dimensiones, para obtener así la altura libre entre pisos, distribució n de espacios y espesor de muros.

· Estudiar la posibilidad de obtener acabados de los muros exteriores e interiores aprovechando las ventajas que
ofrece el uso de mampostería estructural en la construcció n de vivienda de inter¡ s social, conservando la funció n

estructural del muro, sin tener que utilizar materiales de revestimiento.

· Proyectar las dimensiones de los vanos, tanto en planta como en altura de manera que sean m¡ ltiplos de la
medida modular de las unidades.

· Establecer la disponibilidad de las unidades referidas en el dise o arquitectó nico.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          ¢

      Q     G     #                    &              #                     #         $              '     G     H           '     !¢     #

         G        3     4        9        8  6     1        6       5          3      4     3     6     E     8  )1    6

                     (        E        5     1           2     3         1        ©      8     E

Para la construcció n de mampostería reforzada se requiere en esencia la participació n de un pegador y su ayudante
en la etapa inicial de levantamiento del muro. La funció n del primer operario es pegar las unidades de mampostería
con el apoyo del ayudante. La colocació n del mortero de inyecció n en principio requiere de dos personas encargadas
de inyectar y vibrar el mortero.

         A     &           £        9        )0       1

Cuando no se tiene suministro de unidades especiales, es necesario cortar los bloques en la obra para generar
unidades con dimensiones específicas. Esto se puede lograr por medio de una cortadora de bloque (sierra de disco),

32
                                                                                                                                                                                                                                      MAMPOSTERIA REFORZADA

que garantiza un trabajo muy preciso y un aprovechamiento m ximo de las unidades. La cortadora para unidades,
cuando se requiera, debe ubicarse en un lugar con suministro de agua limpia y un sistema de sedimentació n y
desagüe para el agua usada. En el caso de inyecció n por medios mec nicos, es necesaria la instalació n de una
bomba que lleve el grouting hasta la altura a la cual se est realizando esta operació n. Adem s del respectivo
vibrador que garantice el llenado de la totalidad de las celdas.

      P  G    3       4        3  0       4     )@       5         ¢        E           DT           E     4        3        5  E   T        )3         5     71  F   T     E  5  3     1  2  3  D  1  6  T  E  7  3  8  )E  D  3  6

                                                                                                                                                                                     ¡

Todos los materiales de la obra deben almacenarse de manera que permanezcan protegidos contra el deterioro
anormal o contaminació n y deben utilizarse en los tiempos previstos.

      P          H          5     )   2      E     2     3      6                 2         3        T        E        T        0   1     6      73        8  UE

Al momento de la entrega las unidades de mampostería deben cumplir con todos los par metros establecidos en la
norma NTC, ya sea para unidades de concreto o de arcilla cocida, seg n se especificó en la descripció n de los

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    ¡

materiales para la construcció n de mampostería estructural. Para esto se deben tomar dos muestras. La primera
sirve para realizar los ensayos y pruebas anteriormente mencionados, y la segunda, en caso de incumplimiento de
alguno de los valores. Se debe evitar que las unidades de mampostería se contaminen con tierra u otros materiales
que afecten sus propiedades posteriores de adherencia con el mortero o presenten problemas en los acabados. Se
recomienda descargar las unidades nicamente sobre plataformas o disposiciones que garanticen el aislamiento del

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           ¡

suelo. Los arrumes de unidades sueltas deben tener una altura m xima de 1.60 m para evitar que se derrumben.

Las unidades de concreto para mampostería nunca se deben mojar, por lo cual se les debe brindar protecció n contra
la lluvia y contra la humedad proveniente del suelo. Se recomienda cubrir con l minas de pl stico o conservarlas bajo
techo para mantenerlas secas antes de la pega.

Para el transporte interno se recomienda el uso de carretillas hasta el sitio de trabajo, llevando só lo las unidades
necesarias para la ejecució n del muro, para evitar el deterioro y desperdicio de unidades.

Cuando no se tiene suministro de bloques especiales, es necesario cortar los bloques en la obra. Se debe evitar el
uso de cinceles y hachuelas, prefiriendo la utilizació n de cortadoras de bloque que garanticen un trabajo preciso y un
aprovechamiento m ximo de los bloques.

      P  A                  B     8   3      B        E     2      1           6

Para el almacenamiento de los agregados se deben construir cajones, que confinen los materiales, para evitar su
dispersió n y arrastre por aguas lluvias y de escorrentía. Se debe evitar la contaminació n de estos materiales con el
substrato, mediante su disposició n en un piso de mortero, con una pendiente que le permita evacuar el agua que
drene del material.

      P  P       (             E      73     8     )E       D3           6              4      3     T        3        5        7E  5     7  3   6

Los materiales cementantes se deben almacenar en bodegas cerradas e impermeables. Se recomienda una tarima
de madera (15 cm Min), como piso provisional. Los sacos se deben arrumar en pilas de hasta 10 sacos, si van a
estar m s de un mes en la bodega; y de hasta 15 sacos si no va a superar un mes, dejando separació n contra las
paredes de 0.3 m mínimo, seg n lo recomienda el Instituto Colombiano de Productores de Cemento (ICPC).

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           ¡

      P  ¢                  2     )   7)£          1     6            F              0         8  1     2        9        4     71     6     £       9        UT  )4  1  6

El almacenamiento de productos químicos, líquidos o en polvo, se debe hacer en su empaque original (recipiente o
saco), bien cerrado. Este almacenamiento se debe hacer en un lugar fresco y seco, vigilando la fecha de vencimiento
del producto.

      P     G            3        ¥9      3     8     ¡  1

Para almacenar las barras de acero se deben construir estantes, de modo que queden separadas e identificadas por
sus di metros y características, de forma organizada. El piso se puede construir con las mismas características para
el almacenamiento de bloques. No es necesario que se haga bajo techo, pero si donde no se contamine, en especial
con grasas y aceites. El lugar de corte y figurado del acero, al igual que la enderezadora para el acero que viene en
chipas, debe tener espacio suficiente para producir las varillas de las longitudes requeridas.

                                                                                                                                                                                                                                      33
VIVIENDA DE INTERES SOCIAL: INVENTARIO DE SISTEMAS CONSTRUCTIVOS

       P               (     1      8  7  3   8     1     6     0  8  3  T  3  ¡  4  DE  2  1  6

Cuando los morteros premezclados se van a preparar en obra, el sitio para mezclar el mortero debe ser de f cil
acceso para todos los materiales. El rea de producció n como de almacenamiento debe estar protegida del sol y de
la lluvia. Los recipientes para colocar el mortero deben estar limpios y ser impermeables y no absorbentes, y
previstos de una cubierta que evite la p rdida de humedad del mortero. El mezclado debe efectuarse,

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  ¡

preferiblemente, por medios mec nicos, colocando los materiales en la mezcladora en el siguiente orden: primero la
mitad del agua, luego la mitad del agregado, los materiales cementantes y aditivos en su totalidad, mezclando por
pocos minutos y agregando los materiales restantes para mezclar finalmente hasta obtener la consistencia
adecuada, seg¡ n el procedimiento descrito en el numeral 5.4.1 del Manual de Construcció n de Mampostería en
Concreto (MCMC) del ICPC. Los morteros preparados en planta de mezclas só lo requieren de un lugar para
almacenar los recipientes no absorbentes que los contienen. Este lugar debe cumplir con las mismas
recomendaciones que para el mortero premezclado en obra.

    A     G    3    5     2     )T        )3     5     7     1

En funció n de la programació n de obra, la cual est estrechamente relacionada con el nivel de ventas del proyecto, el
rendimiento del sistema de construcció n de vivienda utilizando mampostería reforzada varía entre 50 y 75 m2 diarios.
Este rendimiento incluye la totalidad de las actividades requeridas para la entrega de la vivienda, desde las obras
que se realizan despu s de la cimentació n y sin los acabados finales. El rendimiento se consigue por la interacció n

                                                                                                                                                                                                                                                   ¡

de 4 cuadrillas conformadas por un oficial y dos ayudantes. Se requieren dos cuadrillas para la mampostería, una
para las instalaciones y otra para el armado de la placa de concreto de entrepiso.

34
                                                                                                                                                                                MAMPOSTERIA REFORZADA

    P  %  3  6     4     8  )0     4     )@     5     2     3     D      0     8     1     4  3  6     1

    P     %     )  E  B     8   E     T      E     2     3        ¥D     9        1

                                                                            ¡

                                                                                                                                        Arranques de
                                                                                                                                     Refuerzo de muros

                                                                                                                                        Fundida de la
                                                                                                                                         cimentació n

                                                                                                                                    Construcció n del muro

                                                                         Acabado de la                             Colocació n de             Colocació n del                   Inyecció n del
                                                                         mampostería                                   ductos                    refuerzo                         grouting

                                                                                                                                 1                          2
                                                                                                                   Cubierta
                                                                                                                                                                     Placa de
                                                                                                                                                                     entrepiso

                                                                                        Vigas de amarre            Cubierta                   Arranques muro                    Placa en concreto

                                                                                                                                    Acabados

                                                ¢     ¥        £      ¤        ¨        £     ¢     ¥  ¥  £  ¨  ¦

                Actividades de preparació n
                Actividades consecutivas
                Actividades simult¡ neas

                Actividad con m ltiples predecesoras
                Actividad final
          1 Finalizació n estructura vertical
          2 Continuació n del sistema en altura

                                                                                                                                                                                                   35
VIVIENDA DE INTERES SOCIAL: INVENTARIO DE SISTEMAS CONSTRUCTIVOS

    P  A    &  6  £  9  3  T  E  2  3  D  0  8  1  4  3  6  1  4  1  5  6  7  89  4  7  )£  1

                                                                                               Replanteo de la cimentació n y ejes
                                                                                                del refuerzo vertical (arranques)

                                                   Colocació n de las hiladas desde la
                                                    esquina y verificació n de ductos

                                                                                                 Elevació n del muro, colocació n del
                                                                                                     refuerzo vertical y horizontal

                                                    Inyecció n del mortero de relleno
                                                      inspecció n de las cavidades

                                                                                               Terminació n del muro y colocació n
                                                                                                  del refuerzo de placa 2º piso

36
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   MAMPOSTERIA REFORZADA

             P     P            )6             73              T                 E                    4           1        5         6        7        8        9        4           7)          £        1

Los requisitos constructivos para edificaciones de mampostería estructural debe cumplir con los par metros
establecidos en el Capitulo D.4 de la norma NSR-98.

             P     P               Q           8   3           0              E           8        E           4           )@           5                 2        3           D        7        3        8        8     3     5        1

En esta fase se deben retirar los materiales no apropiados para soportar la edificació n como escombros, material
vegetal, suelo suelto, etc. Igualmente se deben realizar los drenajes interiores y laterales necesarios. Se deben
realizar de manera simultanea las zanjas requeridas para las instalaciones y la malla de cimentació n. Para las vigas
de cimentació n se debe colocar un mortero pobre de limpieza de unos 40 mm de espesor. Si la cimentació n lleva
concreto cicló peo, este debe ser fundido antes de continuar con el siguiente paso.

             P     P     A  Q                  DE           5              1                    2           3              DE                 0              8     )T                3              8     E                       )DE         2      E

Una vez verificada la coordinació n de todos los planos del proyecto, se debe identificar el plano de la primera hilada,
con los vanos de puertas y ventanas, las celdas por donde deben ir los ductos, los bloques que vayan a llevar
ventana de registro y las unidades especiales, si se requieren para la modulació n del muro.

             P     P     P                     1         D1                   4           E              4           )@           5              2              3           DE                      E        8        T           E        2      9     8  E      2     3     E     8  8  E     5     £  9   3

Tanto el refuerzo longitudinal como el transversal debe cumplir con las cantidades y características especificadas en
los planos estructurales. Una vez colocadas las armaduras de cimentació n, se debe fijar y anclar el refuerzo de los
muros en los sitios indicados en los planos.

             P     P     ¢  "               9            5           2              E              4        )@             5               2              3        D        T                 9           8        1

Las características propias de las cimentaciones para mampostería estructural obedecen a condiciones del suelo de
cimentació n y del proyecto en sí. Su dise o y construcció n debe ajustarse a lo dispuesto en la norma NSR-98 en el

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 ¢

Título C y Título H. La construcció n de edificaciones de mampostería estructural inicia su proceso distintivo desde la
fundació n. Antes de vaciar el concreto de la fundació n se debe verificar que todos los refuerzos verticales de los
muros estructurales cumplan con la longitud de anclaje en el sistema de cimentació n y se realice el empalme
mediante barras que sobresalgan la longitud de traslapo necesaria para cumplir con los requisitos establecidos en la
NSR-98. Se admite, para el empalme del refuerzo en la cimentació n con el muro, las tolerancias definidas en el
numeral D.4.4.3 de la NSR-98. Se deben cumplir con los requisitos de vaciado y alineamiento del cimiento seg n los

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              ¡

Requisitos constructivos para cimentaciones (D.4.4) de la norma NSR-98.

             P     P               !T                 0           3              8T                         3           E      ©           )D)               ¡     E        4           )@                5                 2     3           DE     6        D1     6     E     6     2     3     0     )6     1

Las losas construidas directamente sobre el terreno deben impermeabilizarse, de tal manera que se provea una
barrera que evite el ascenso de humedad. Esta puede ser una película de polietileno colocada sobre el entresuelo o
base que la va a soportar.

             P     P                           1         5           6              7        8        9           4        4         )@             5                 2           3        D           T                 9     8     1

Para la obtenció n de mampostería reforzada es necesario cumplir con procedimientos específicos, con el fin de
lograr los est ndares de calidad que garanticen el funcionamiento estructural del muro.

        ¤¡            ¥     ¢ ¤ ¦ ¥ § ¥ £ El procedimiento para la elevació n del muro se inicia con la colocació n de las unidades en posició n

normal, de acuerdo con la unidad de mampostería utilizada. Se debe ubicar la línea exterior del borde de la primera

hilada, marc ndola sobre la viga de fundació n, con referencia a los ejes de la construcció n. Se debe rectificar el nivel

superior del cimiento, ya sea a trav¡ s de un realce en la viga de cimentació n o distribuyendo la diferencia con sobre

espesores de las juntas de pega.

¤

   ¡      ¢        ¡            ¥        ¥        ¤ ¦¤ ¦                ¥              £           ¤¨             ©            §                    ¦           ¡                 ¥                             £        ¤¡          ¤        ©   £ Se define el sobrecimiento como las hiladas de bloques que quedan debajo

del nivel de impermeabilizació n. El sobrecimiento por lo tanto debe ser impermeabilizado, para evitar el ascenso, por

capilaridad, de agua a trav¡ s de la parte inferior del muro.

§

             ¦  £  ¥     £  ¤¨        ©            §                             ¦¥                   ¡              ¢     ¤¦¥                §           ¥        ¡ £ Cuando el muro no se cruza o traba en las esquinas o en cualquier punto intermedio, las

unidades se deben colocar por hiladas siguiendo el siguiente procedimiento:

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   37
VIVIENDA DE INTERES SOCIAL: INVENTARIO DE SISTEMAS CONSTRUCTIVOS

· Se coloca la primera hilada sobre la fundació n, sin pegarlos, para ajustar las unidades a la medida del muro
(cortes).
· Se coloca el mortero de la primera junta sobre el cimiento, en una longitud de trabajo adecuada.

· Sobre el mortero se pegan los bloques de los extremos, localiz ndolos de acuerdo con los ejes de los muros.
Para garantizar el alineamiento y perpendicularidad de los muros se debe verificar su alineamiento individual
mediante el uso de nivel y plomada.

· Luego se colocan las unidades intermedias aline ndolas con las extremas, con la guía de un hilo. Se debe
verificar la ubicació n de las ventanas de inspecció n de las celdas que van a ir llenas con mortero de inyecció n.
· Se contin¡ a la elevació n del muro por hiladas completas, verificando progresivamente su alineamiento y
perpendicularidad.

Cuando el muro se cruza con esquinas o en cualquier punto intermedio, es pr ctico elevar primero las esquinas o
cruces del muro, unas cuantas hiladas (4-6), formando una especie de pir mide en cada extremo o cruce, para
terminar por llenar el cuerpo del muro, colocando las unidades hilada por hilada.

§

                    §           ©     ¤§     ¥           §                 ¡      §           ¡     ¥     ¡        ¢           ¡         ¥  £  La partició n de unidades de mampostería debe hacerse en forma mec                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  nica,

empleando cortadoras de disco y pulidoras el ctricas para evitar la fisuració n del material. Las piezas cortadas deben
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            ¡

tener las mismas características de las otras unidades empleadas como: color, resistencia y apariencia.

              ¥     §       ¦¥     ¡            ©           ¤§       ¥        §         ¡ £ Para la colocació n de las hiladas en el muro, se deben preparar las juntas de los bloques,

antes de la pega de las unidades en la hilada, procediendo de la siguiente manera:

Las juntas verticales se preparan aplicando mortero en uno de sus extremos, despu s de haberlos apoyado en una
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    ¡

superficie externa al muro, sobre su otro extremo. La preparació n de las juntas verticales permite un relleno m s
adecuado y eficiente de estas. Las juntas horizontales se preparan formando una canal con dos palustres e
incorporando el mortero, o con la palma de la mano, a lado y lado de la arista horizontal superior externa de las
unidades. Solo se coloca mortero en los tabiques cuando limitan con celdas que van a ir llenas con mortero de
inyecció n.

Posteriormente se procede a colocar los bloques previamente preparados de la siguiente hilada, verificando su
posició n correcta de alineamiento y de nivel.

El espesor de las juntas de mortero de pega entre bloques es de 10 mm. (espesor de dise o).
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                ¢

El reacomodo o reposicionamiento de unidades só lo se puede realizar, cuando el mortero de pega est a n fresco;
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   ¡

por lo cual los bloques deben colocarse con mortero fresco, cuando el primero haya endurecido.

           P     P     ¡        4     E   ©           E        2        1         2     3  D     T     9     8  1

El acabado de las juntas debe hacerse antes que el mortero de pega se endurezca, pero sea capaz de resistir la
presió n de un dedo. Para el acabado de las juntas se utilizan ranuradores especialmente dise ados para cada tipo

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    ¢

de junta. Se debe eliminar inmediatamente el excedente de mortero que escurra o sobresalga de la pared de cada
unidad. Este mortero se puede reutilizar si se encuentra en estado fresco y no se ha contaminado. Los excedentes
de mortero que caigan sobre bloques ya colocados se pueden limpiar cuando el mortero se haya secado, con
herramientas adecuadas para realizar esta actividad. Pero es aconsejable limpiar inmediatamente cualquier mancha
proveniente del mortero, pues cuando est seca es difícil de remover.

           P     P              1     D1           4        E     4           )@     5     2     3     2     9        4    71       6

Es inconveniente romper los muros para introducir los ductos de las instalaciones, pues se estaría debilitando la
resistencia estructural del muro. Los ductos de instalaciones el¡ ctricas se pueden introducir en los muros, en celdas
que no lleven refuerzo e inyecció n, progresivamente con la elevació n del muro. Sus cajas para salidas deben quedar
ubicadas sobre perforaciones, para que los ductos se puedan colocar dentro de las celdas. Los ductos para
instalaciones hidrosanitarias se deben colocar en buitrones o muros no estructurales.

38
                                                                                                                                                                                                                                MAMPOSTERIA REFORZADA

    P  P           1  D1      4     E     4         )@         5        2      3        D     8     3        ¥9        3           8     ¡     1

Todo refuerzo empleado en la mampostería reforzada debe estar embebido en el mortero de relleno o mortero de
pega, y debe estar localizado de tal manera que se cumplan los requisitos de recubrimiento mínimo, anclaje,
adherencia, y separació n mínima y m xima con respecto a las unidades de mampostería y otros refuerzos. Los
refuerzos que se empleen en la mampostería estructural deben cumplir, adem s, con los requisitos establecidos en
el numeral D.4.2, "Detalles de refuerzo", de la norma NSR-98.

· Refuerzo horizontal: El refuerzo horizontal requerido estructuralmente o para conectores debe quedar embebido
en el mortero de la junta, a medida que avanza la obra, cumpliendo los requisitos expuestos anteriormente para este
tipo de material.

· Refuerzo vertical: Este se debe colocar en las celdas especificadas por el dise¢ o estructural, a medida que se
eleva el muro, verificando la continuidad de los traslapos del refuerzo. Antes de colocar el refuerzo, el muro debe
tener sus celdas limpias de excedentes de mortero de pega. Nunca se deben limpiar estas celdas con chorro de
agua, pues se saturarían las unidades, alterando la adherencia del mortero de inyecció n a las unidades. Se deben
emplear medios mec nicos o por chorro de aire.

El refuerzo vertical debe colocarse en el centro de la celda, ajustando su posició n mediante un soporte adecuado
para este fin. Siempre debe haber mortero de inyecció n entre la barra y la pared, por lo cual no se permite recostarlo
contra la pared de la celda. Se debe verificar que el refuerzo que contin¡ a sobresalga, por lo menos su longitud de
traslapo. Las barras traslapadas deben quedar embebidas, en toda su longitud de traslapo, en una sola operació n de
relleno de las celdas.

    P  P    ¡         1   D1        4     E         4      )@        5         2        3        D        T      1           8     7     3     8     1        2     3     )5     F     3     4     4     )      @     5

Para la colocació n del mortero de inyecció n se debe cumplir con el siguiente procedimiento:

· Se debe verificar la limpieza de la celda, para garantizar el llenado, evitando la segregació n del mortero.
· Colocar las tapas a las ventanas de inspecció n ("Ratoneras"), que deben ser rectangulares y medir 75 mm por
100 mm.

· La inyecció n del mortero de relleno se debe iniciar una vez el mortero de pega ha endurecido (24-48 horas
despu¡ s de levantado el muro). La colocació n del mortero puede realizarse manualmente, con embudos y
mangueras, o mediante bombeo, lo cual define la altura m xima de inyecció n.

· El vaciado del mortero se debe suspender 50 mm por debajo del nivel del muro en cada operació n, para crear
un anclaje con la nueva inyecció n. Las diferentes inyecciones en una misma celda deben realizarse en el mismo día,
con separaciones de no m s de 1 hora.

· El mortero inyectado se debe compactar con un vibrador de punta redondeada.
· No est permitido doblar ni desdoblar el refuerzo despu¡ s de endurecido el mortero de inyecció n.

    P  P              1   5      6        78     9         4      4     )@        5        2           3         DE             6           £     )     B  E     6     2      3     E     T           E      8     8  3

Las vigas de amarre se construyen mediante bloques canal o tabiques perforados, fabricados o modificados para
este fin. Despu s de colocadas las unidades en el muro se dispone el refuerzo en las vigas para luego proceder a

                                                                                                                                                                     ¡

vaciar el concreto.

    P  P    A         9   8   E        2      1         2         3        D1        6           T           9      8     1           6

Los muros de la mampostería reforzada deben ser curados para evitar que el mortero, de relleno y de pega, pierda el
agua de mezcla que le permite al cemento hidratarse y darle resistencia y adherencia a la junta. Para el curado se
puede humedecer la cara expuesta del mortero de junta, con una brocha h meda o cubriendo el muro con l minas

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      ¡

impermeables que retarden la evaporació n del agua del mortero.

    P  P    P         1   5      6        78     9         4      4     )@        5        2           3         DE             6           D1          6  E     6     2      3     3     5     7        83        0     )6  1

Los elementos de la losa de entrepiso que se apoyan directamente sobre los muros deben quedar suficientemente
soportados durante la construcció n y vinculados en forma permanente a los muros. Se debe garantizar que el apoyo
de la losa no cause volcamiento en la hilada de apoyo por exceso de excentricidad, ni que haya la posibilidad de

                                                                                                                                                                                                                                39
VIVIENDA DE INTERES SOCIAL: INVENTARIO DE SISTEMAS CONSTRUCTIVOS

desprendimiento de la placa en la etapa constructiva o en la etapa de servicio. Las vigas de amarre deben formar
parte del sistema de entrepiso, dispuestas en anillos cerrados en el plano horizontal del mismo, con lo cual se
entrelazan con los muros estructurales. La mampostería reforzada permite la utilizació n total o parcial de entrepisos
prefabricados, disminuyendo costos por la reducció n en la utilizació n de formaletería y obra falsa; dando mayor
velocidad al proceso constructivo.

     P    ¢              1        5        6        )     2      3      8    E        4        )1     5        3           6        3        6        0        3        4        )E             D3      6

     P    ¢                    1        1           8        2      )5          E        4     )@     5              2           3        2        )6             3              1           6

Esta actividad es importante para que en el momento de la construcció n no se incurra en errores de ocupació n de
celdas por m s de un elemento o servicio y estos se localicen organizadamente. Al coordinar los planos hidr ulicos
con respecto a los de la mampostería, se tendr en cuenta, la localizació n exacta de tuberías, aparatos y griferías,
salidas de instalaciones de cimentació n, detalle de la ubicació n en los muros, detalles de di metros y elementos de
las tuberías, etc. Al verificar los planos el ctricos se deben ubicar los tableros, la distribució n de las redes, tomas e

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 ¡

interruptores, localizació n de tubería en las celdas, cruces con redes hidr ulicas, capacidad m xima de ductos por
celda, etc., teniendo los mismos controles para la instalació n de gas.

Todas las instalaciones se deben ubicar en el interior de los muros a medida que avanza la obra, simult neamente
con la elevació n de los muros y con la colocació n de entrepisos, evitando el rompimiento y debilitamiento de los
muros, el desperdicio de material y mano de obra.

     P    ¢     A      !2            3     5           7     )¥     )4       E        4        )@     5           2           3              9        5           7E          6              2      3         4       1  5      7     8  1  D

                                                                                                                                       ¡

Las juntas de control son separaciones verticales, continuas en toda la altura y profundidad del muro, permitiendo su
movimiento y previniendo la fisuració n. El espaciamiento de las juntas de control depende tanto de las propiedades
de la mampostería como del grado y tipo de restricciones del movimiento a lo largo del muro, de acuerdo con el
dise o estructural.

                                           ¢

     P    ¢     P           1           4        E           D)¡        E          4     )  @      5        2           3           £        3     5        7        E     5           E        6       2        3       )5        6     0  3  4  4  )@  5

Las ventanas de inspecció n, denominadas coloquialmente "ratoneras", se deben cortar con anterioridad al inicio de la
construcció n de los bloques de la primera hilada que servir n como ventanas de inspecció n para las celdas que se
van a inyectar con mortero (o realizar el pedido al productor). Estas ventanas no deben generarse una vez construido
el muro, ya que lo debilitarían estructuralmente.

     P    ¢     ¢           1           4        E           D)¡        E          4     )  @      5        2           3           D1          6           8        3     6        0           )   8E     2          3  8   1        6

La disposició n de estas aberturas contribuye a mantener el interior y exterior de las celdas en equilibrio con la
temperatura y la humedad exterior. Se deben proteger de la penetració n de insectos para prevenir su morada en
estas cavidades. Su existencia es imprescindible para evitar condensació n excesiva de humedad en el interior de las
viviendas.

  ¡          #    $         !        %        &           G                           !#           $     &                          &                    #           $        I           (            !            

El sistema de construcció n de mampostería reforzada no presenta consideraciones econó micas particulares, por

cuanto es esencialmente un m todo mejorado de construcció n tradicional. Esto implica que el factor econó mico
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             ¡

propio de la construcció n en este sistema sea comparable al de cualquier m todo tradicional. El costo proveniente de
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                ¡

equipos especiales y capacitació n de mano de obra, por ejemplo, no incide considerablemente su estructura de

costos. El costo directo por m2 de unidades de vivienda de inter s social construidas con este m todo es de $                                                                                                                                               ¡  ¡

280.000. Costo que cubre la totalidad de los sistemas que conforman la construcció n, desde la cimentació n hasta los

acabados finales de la vivienda incluyendo la estructura en muros de mampostería reforzada y las instalaciones

hidro-sanitarias y el ctricas. En particular el costo directo (mano de obra y materiales), por m2 de muro estructural es
                                                                                                                                                                                                                  ¡

aproximadamente de $ 14.500, costo en el cual se deben considerar las condiciones específicas del medio y de

negociació n con los proveedores en cada proyecto en particular.

40
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   MAMPOSTERIA REFORZADA

                                    $                &         %        &                             !               '     &      (           

              &     £     E     D9           E       4     )@        5          ¥9          5      4              )1     5     E      D

                                                                                                                                                                                           !  $     '     &      ¡     G     !%                   %    %  &  

                                                                                   #           $         %            !        !#           $         $  '    &                                                     !     '      &       (                                                               H     '   !  "  !          !I  $
                                                                                                                                                                                                                                                                                             ¡

                                                                                                                                                                                              Alta Media Baja

                                                                             Ante acciones mec nicas                                                                                                x                                                          Características de la mampostería

                                                                             Ante acciones Agua                                                                                                                              x                                 Permeabilidad de las unidades no tratadas

   INTEGRIDAD                                                                clim ticas                                                                          Sol                                x                                                          Reflexió n y absorció n de las unidades

   SEGURIDAD                                                                                                                                                     Viento                             x                                                          Sistema cerrado de muros

  FLEXIBILIDAD                                                               Ante animales y plantas                                                                                                x                                                          Mampostería en materiales inertes

    CONFORT                                                                  Acciones directas del hombre                                                                                           x                                                          Resistencia de la mampostería
    AMBIENTAL
  COMPOSICIÓ N                                                               Acciones                                                                            Contaminació n                     x                                                          Materiales poco degradables

                                                                             indirectas                                                                          Fuego                              x                                                          Materiales incombustibles de los muros

                                                                             Posibilidades arquitectó nicas                                                                                                                  x                                 Disposició n ortogonal de los muros

                                                                             Constructiva Construcció n                                                                                                                      x                                 Con la planeació n inicial en el mismo
                                                                                                progresiva                                                                                                                                                     sistema o en otros muros no portantes

                                                                                                                                                                 Autoconstrucció n                                           x                                 R pido conocimiento de los procesos
                                                                                                                                                                                                                                                                               ¡

                                                                             Higrot rmico                                                                                                           x                                                          Estabilidad t¢ rmica de la mampostería
                                                                                                                                             ¡

                                                                             Higi¡ nico                                                                                                             x                                                          No acumula residuos

                                                                             Ac stico                                                                                                               x                                                          Aislamiento del muro de mampostería
                                                                                                        ¡

                                                                             Visual                                                                                                                                          x                                 Seg n dise£ o arquitectó nico de acabados

                                                                             Geometría                                                                                                              x                                                          Adecuació n de espacios

                                                                             Color                                                                                                                  x                                                          Acabado de las unidades

                                                                                                                               Tabla 5.12. Evaluació n funcional de la mampostería reforzada

    A    &       £     E        D9        E     4       )@        5          '        ¢     4      5              )4     E

    A               (        ¢      7  1        2       1         4     1       5        6        78        9         4     7  )£        1

                                &         ¢                       H                            !#              $         '     &                 $    !                          D7  E  (        3     2     )E                     E          E                                          H                 '  !"  !            !#  $
                                                                                                                                                                                                                                                                           ¡
                                                                                                                                                                                                                                            ¡

Industrializado                                                                                                                                                                                                                                           No aplica

Prefabricado                                                                                                                                                                                                                           x Paneles de mampostería pueden ser prefabricados

Necesita formaleta                                                                                                                                                                                     x                                                  Las unidades sirven de formaleta al grouting

Posibilidad de reutilizar formaleta                                                                                                                                                                                                                       No aplica

Facilidad de Transporte                                                                                                                                                          x                                                                        Materiales no requieren equipo de transporte

Facilidad de almacenamiento                                                                                                                                                                            x                                                  Se deben cumplir normas. Campamento corriente

Cuidados en la manipulació n                                                                                                                                                     x                                                                        Conservar integridad de las unidades

Cantidad de mano de obra                                                                                                                                                         x                                                                        En funció n del rendimiento requerido

Calidad de la mano de obra                                                                                                                                                                             x                                                  Personal especializado

Rendimiento en el montaje                                                                                                                                                                              x                                                  Procedimientos manuales rutinarios

Cuidados en el montaje                                                                                                                                                           x                                                                        Relleno de las celdas reforzadas

Control de calidad                                                                                                                                                                                     x                                                  Revisió n de procedimientos constructivos

No. de elementos que necesitan mantenimiento                                                                                                                                                           x                                                  Cuidados superficiales de la mampostería a la vista

Frecuencia del mantenimiento                                                                                                                                                                                                           x Reparació n fortuita de fisuras, manejo manchas

Necesidad de t¡ cnicas especiales                                                                                                                                                                      x                                                  Manejo del grouting

Control de calidad en el mantenimiento                                                                                                                                                                                                 x Actividades de pocas especificaciones

Construcció n en altura                                                                                                                                                          x                                                                        M¡ s de 5 pisos

                                                                                                                                                                      Tabla 5.13. M¡ todo constructivo

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           41
VIVIENDA DE INTERES SOCIAL: INVENTARIO DE SISTEMAS CONSTRUCTIVOS

¡¢  ¡£        ¡£          ¤        ¥          ¦     §        ¨    ©¥            §                                                     ©                        

           ¤        5        6          7        8              95           @           7          A                                                                                                                   !                   !              "                #                                                            '      "     1                $           %                                                                   #           '     4        )        &                                                                                                                                                                                                                                                                  1       $         &                                                (           '           %        '     #               $    %     !     '

                       B        5          A           9C              D           A                                                                                     $           %             &        '           (        )       #                       $       &           '        %                 &     $         $           2'              $  %       $        3                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      !           '        &        "     '    #    !          $     &

                                                                                                                                                                                                         0        $           (       $          1         

                                                                                                                                                                    Alta Media Baja Alta Media Baja Altos Medios Bajos                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        Alta Media Baja
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        x
Unidades mampostería x                                                                                                                                                                                                                                                                                                   x                                                                                                                    x                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         x
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        x
Mortero de pega                                                                                                                                                                x                                                                                                                                         x                                                                                                                    x                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   x

Grouting                                                                                                                                                                       x                                                                                                                                         x                                                                                                                    x

Refuerzo                                                                                                                                                                       x                                                                                                                                         x                                                                                                                    x

                                                                                                                                                                                                                                                                               Tabla 5.14. Materiales b sicos

¡¢  ¡£        ¡E          ¤        ¥          F        G          ©H            ¥           ¨    ©¥              I           §        F           G         ©P              

                                                                                                                                                            ¤               5           X             Y           9R             5          8          95                                                                                          7     A     Q  7       C              ¡     6        7     C         R           9C           5           A                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        5           C        9  @     9T  5           T                 T        7

                                                                                                                                                                         a                 7             X           Y           9Q         D                                                                                   S     8     7      R        T     ¡UC        5              Q     5        C     9T              5            T        U7             6        C        V                                                                                                                                                                                                                                                                                   W5           T           X        Y     9A     9  C           9     `           R

                                                                       Cortadora de ladrillo                                                                                                                                                                                             Alta Media Baja                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          Alta Media Baja
                                                                       Bomba grouting                                                                                                                                                                                                      x                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       x
                                                                       Vibrador de concreto                                                                                                                                                                                                x                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       x
                                                                       Pulidora                                                                                                                                                                                                            x                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       x
                                                                       Pluma                                                                                                                                                                                                                         x                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             x
                                                                                                                                                                                                                                                                                           x                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       x

                                                                                                                                                                                                                                                                         Tabla 5.15. Maquinaria y equipo

¡¢  ¡£        ¡b          ¤        ¥          H                        c        §                                   ¨     ¥

        Q        5     8        5          ¤              7         6        8              D            5                7        d        5            @          Y             5             8                                                                     7        d        5        @     Y     5     C     9D        R                                                                                                                      e        Y        A        6     9                                                                                                                                                                                                                                                                      9C     5         C           9     D        R

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           W

                                                                                                                                                                                                                                                       Alta Media Baja

Mano de obra calificada                                                                                                                                                                                                                                                                                      x                                                    Personal especializado m¡ s que calificado
Necesidad de entrenamiento
Facilidades para conseguirla                                                                                                                                                                                                                                                                                                                x Actividades de la construcció n tradicional mejoradas
No. De personas necesarias
                                                                                                                                                                                                                                                                 x                                                                                                Disponibilidad de oficiales y ayudantes en el mercado

                                                                                                                                                                                                                                                                 x                                                                                                Mano de obra intensiva

                                                                                                                                                                                                                                                                                           Tabla 5.16. Mano de obra.

¡¢  ¡£        ¡        ¡9H                          G                  ©  f           H             c         §                                                  G                              ©              ¦     §     g             ¥     

                                                                                                 A       Y             B        A        9     A         6          7          ¤                5                                        7          @         7       ¤           7        R        6     D                                                                        Q           7     8        6      7        R            7        C           7                                                                                                                                                                                                                                                                                             9R      C         D           8           Q     D     8   5           T           D

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      5        @           A     9A        6            7        ¤              5                                                                                                                                                                                                                                                                                                           7         R              D           B  8   5

                                                                                                                                                                                                                                            Cimentació n                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      x

                                                                                                 Estructural                                                                                                                                Estructura vertical                                                                                                                                                            x
                                                                                                 Cerramientos
                                                                                                 Acabados                                                                                                                                   Estructura horizontal                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             x
                                                                                                 Instalaciones
                                                                                                                                                                                                                                            Fachadas                                                                                                                                                                       x

                                                                                                                                                                                                                                            Cubiertas                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         x

                                                                                                                                                                                                                                            Tabiquería                                                                                                                                                                     x

                                                                                                                                                                                                                                            Puertas                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           x
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              x
                                                                                                                                                                                                                                            Ventanas                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          x

                                                                                                                                                                                                                                            Pisos

                                                                                                                                                                                                                                            Paredes                                                                                                                                                                        x

                                                                                                                                                                                                                                            Techos                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            x

                                                                                                                                                                                                                                            Exteriores                                                                                                                                                                     x

                                                                                                                                                                                                                                            Hidr ulica                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        x
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              x
                                                                                                                                                                                                                                            Sanitaria                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         x
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              x
                                                                                                                                                                                                                                            El¡ ctrica

                                                                                                                                                                                                                                            Gas Natural

                                                                                                                                                                                                                                               Tabla 5.17. Inclusió n de los subsistemas

42
                                                                                                                                                  MAMPOSTERIA REFORZADA

   ¡¢  ¡E    ¡           ¥                  ¨     ¥         ©©          c    ¥  c   §     

                W

· Disminució n de desperdicios de material de muros y acabados dada la modulació n de las unidades de

mampostería, permitiendo aplicar directamente sobre los muros, estucos delgados o pinturas, o aprovechar la textura

y colores propios de las unidades corrientes o de las que tienen características arquitectó nicas.

· Los elementos de la fachada pueden ser portantes, brindando la doble funció n estructural y arquitectó nica.

· Dentro de las celdas verticales de los muros elaborados con bloques, se pueden colocar las conducciones

el¡ ctricas, hidrosanitarias y de telecomunicaciones. Adem s, se eliminan, en gran cantidad las perforaciones de los

muros, las reparaciones y los desperdicios, reduciendo la mano de obra, fijaciones y materiales de reparació n.

· Se elimina la utilizació n de formaletería y obra falsa de la estructura vertical, ya que el refuerzo en esta direcció n

se coloca dentro de las celdas de las unidades de mampostería.

· Permite utilizar entrepisos totales o parcialmente prefabricados dando mayor velocidad al proceso constructivo.

· En viviendas debidamente dise adas se puede construir toda la estructura con mampostería, reduciendo el
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    ¢

n¡ mero de proveedores y el manejo de materiales y equipos, con la consecuente disminució n de costos.

· Por las características físicas de las unidades, la mampostería reforzada provee al sistema un buen aislamiento

¡t rmico y ac stico.                              ¡

· Es un m todo tradicional que se encuentra contemplado en la Norma NSR-98.
                                                                                                                                               ¡

   ¡¢  ¡b    ¡     T        §            ¡     ¥               ¨     ¥          ©©c         ¥  c     §     

· Por ser un sistema estructural diferente al de pó rticos y otros sistemas de muros, se hace indispensable un
riguroso control sobre los procedimientos de manejo y colocació n de sus materiales.
· Se deben conocer muy bien las características mec nicas de las unidades de mampostería, ya que son parte
fundamental del sistema estructural.
· Requiere de un dise¢ o arquitectó nico riguroso que permita la adecuada modulació n vertical y horizontal de los
muros.

· Dado que la mampostería construida con este m¡ todo es estructural, no se pueden modificar
indiscriminadamente los espacios interiores de las edificaciones.
· Por la novedad del sistema constructivo se requiere del entrenamiento inicial de la mano de obra no conocedora
del sistema.

· Tiene un peso ligeramente mayor que las edificaciones de pó rticos de concreto con particiones livianas.
· Por las características del relleno de las celdas de las unidades, su dureza dificulta la modificació n o que se
perfore o se clave en ellos.

· Por lo general para las instalaciones de gas se tienen requisitos especiales en su localizació n, por lo cual
quedan expuestas por fuera de los muros o dentro de buitrones de acceso directo.
· Se deben especificar las celdas por las cuales van colocadas las redes y la altura a la cual quedar n las cajas y
orificios de las mismas, lo cual implica cortar las unidades con anterioridad a su colocació n en el muro, o pedirlas al
proveedor si se encuentran disponibles comercialmente.

   ¡¢  ¡     Y        7        R      6        7     A      T           7       9R          D     8     ¤    5  C  9`  R

          W                                                                            W

· Manual de Construcció n de Mampostería en Concreto. Instituto Colombiano de Cemento; Herrera V., Ang lica                                       ¡

             María, Madrid M. Germ n Guillermo, Medellín, 1999. 89p.

· Recomendaciones de dise o para mampostería reforzada. Besada, Ramiro . Universidad de Los Andes. Santa
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          ¢

             Fe de Bogot . 1998.

· Asociació n Colombiana de Ingeniería Sísmica. NSR-98. Norma Sismo-Resistente. Ley 400 de 1997, Decreto 33

             de 1998. Santa Fe de Bogot . 1997-1998.

· Normas T cnicas Colombianas. NTC. Instituto Colombiano de Normas T cnicas. ICONTEC. Santa Fe de¡                        ¡

             Bogot . 1998.

· Documentació n de mampostería estructural. Acevedo, Catalina. Universidad de Los Andes. Santa Fe de

             Bogot . 1997.

· Manual de procedimientos para el control de la mampostería reforzada. Constructora Colpatria. Santa Fe de

             Bogot .1999.

                                                                                                                                                     43
                                                                                                                                                                                                                                                                                                MAMPOSTERIA DE MUROS CONFINADOS

                                                                                                                                                                                               ¡        ¢           £        ¢  ¤  ¥  ¦  §  ¨  ©  £    ¨  ¢    ©  ¥  ¦    ¥          £    ¥  ¦

              !           "            #        $%           $           "                    $&        '                 (        )           !        #              $#          0     )        1              "

                    0              23        4            5        6           7        4     8      9        @     A     B        7     7        2C             8

El método de construcción de mampostería de muros confinados se basa en la colocación de unidades de
mampostería conformando un muro que luego se confina con vigas y columnas vaciadas in situ.

Por la colocación de los elementos que confinan la mampostería (vigas y columnas de confinamiento), y el método
constructivo propio de este sistema, no se da la prefabricación total del muro; aunque se pueden industrializar
paneles de mampostería, los cuales deberán ser confinados in-situ.

     D      #                6         E        F      8           6        G        H     G7        H     8           7        6           5        6        G        3        A     4     I        6        7        @  4

El sistema de construcción de mampostería de muros confinados es un método parcial para la construcción de
edificaciones, pues este sólo provee muros estructurales verticales.

  D     $'             0           P         &         (        Q                                $R        '                 "        !           #        $        #        0        )     1              "

El ladrillo es uno de los materiales de construcción más antiguos del mundo. Desde épocas tempranas se ha cocido
arcilla en hornos, o simplemente bajo la acción del sol, para proporcionarle al hombre piezas que han formado muros
de carga, arcos, bóvedas, columnas e incluso vigas. Recientemente con el desarrollo del cemento, se ha aplicado
este material en la elaboración de unidades de mampostería. La mampostería confinada basa su comportamiento en
la combinación de los muros de carga y el sistema de pórticos estructurales, reemplazando estos últimos elementos
de concreto reforzado, por elementos de confinamiento en el muro, los cuales pueden tener su mismo espesor.
Además, la economía en materiales obliga a buscar la manera de aprovechar la gran cantidad de unidades de
mampostería que se usa para los muros divisorios y de fachada, lo cual se garantiza con la construcción de
mampostería confinada.

  S     )        !              )         1         )        '        0           &        #         (           )        !           #           $#          0           )        1        "

La mampostería de muros confinados se construye con base en piezas de mampostería unidas por medio de
mortero, confinadas por elementos de concreto reforzado (columnas y vigas de confinamiento) construidos alrededor
del muro y vaciados posteriormente a la ejecución del mismo. Las unidades de mampostería actúan monolíticamente
con los elementos de concreto reforzado, con lo cual cumple su función estructural característica. Todo el refuerzo
debe ir colocado dentro de las columnas y vigas de confinamiento, no se permite colocar refuerzos dentro de las
unidades de mampostería.

Los materiales utilizados para las construcciones de mampostería confinada deben cumplir con los requisitos de
calidad especificados en el Título D.3 de la Norma Sismo Resistente, NSR-98, con las normas de la Norma Técnica
Colombiana, NTC, respectivas o con las normas de la Sociedad Americana para Ensayos y Materiales, ASTM,
correspondientes, mencionadas en la NSR-98, cuando no haya norma reglamentada en Colombia.

                                                                                                                                                                                                                                                                                                45
VIVIENDA DE INTERES SOCIAL: INVENTARIO DE SISTEMAS CONSTRUCTIVOS

                                                                                     1                 Q           P              &              (         )                                                      UNIDADES DE        Unidades de arcilla
                                                                                                                                                                                                                  MAMPOSTERÍA        Unidades de concreto
                                                          1              "                 1                          &              #        0     )         P           ¡"                                   MORTERO DE PEGA       Convencional
                                                                                                                                                                                                                                     Premezclado
                                                       )           !           )              1                 )        '              0     &            #           (           )                           VIGAS Y COLUMNAS      Acero de refuerzo Longitudinal

                                                                &           '                 %           $'                "              1        $)        '           0           &                                                                   Transversal

                                                                                                                                                                                                                                     Concreto

                                                                                                                                                                                            Tabla 6.1. Elementos de la Mampostería Reforzada

  S         Q     8     25        H        5        6        9           5                 6              ¢              H           ¢           3      4        9        @     6           A     £H

La mampostería de muros confinados se puede construir utilizando unidades de concreto, arcilla cocida o silico-
calc reas. Las unidades de mampostería pueden ser de perforació n vertical, de perforació n horizontal o macizas y

                                           ¤

deben cumplir con las siguientes especificaciones:

· Unidades de concreto para mampostería: Las unidades (bloque) de perforació n vertical portante de concreto y
las unidades portantes de concreto macizas (tolete), para mampostería deben cumplir con la norma NTC 4026,
"Unidades (Bloques y ladrillos) de concreto para mampostería estructural".
· Unidades de arcilla para mampostería estructural: Las unidades de perforació n vertical y horizontal de arcilla y
las unidades de arcilla maciza, para mampostería estructural deben cumplir con la norma NTC 4205, "Unidades de
mampostería de arcilla cocida. Ladrillos y bloques cer micos".

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       ¤

· Unidades silico-calc¤ reas para mampostería: Estas unidades deben cumplir con la norma NTC 922.

  S            Q     8      2     5        H     5           6        9                 5           6              H           A        7     2G    GH           3           H           A     H      ¢  H  ¢  3  4  9  @  6  A  £H

Las unidades de arcilla para mampostería confinada deben cumplir con las Normas NTC 4205 (ASTM C34),
"Unidades de mampostería de arcilla cocida - Ladrillos y bloques cer¤ micos", y NTC 4017 (ASTM C67), "M¥ todos
para muestreo y ensayos de unidades de mampostería de arcilla". Seg¦ n la norma NTC 4205, de acuerdo con la
disposició n de sus perforaciones y del volumen que estas ocupen, las unidades de mampostería de arcilla cocida son
de tres tipos: Perforació n vertical (ladrillos) (PV); perforació n horizontal (bloques) (PH) y macizos (M). Solo se permite
el uso del bloque de perforació n vertical de arcilla en edificaciones de uno y dos pisos y en los dos pisos superiores
en edificaciones de m s de dos pisos, dentro de las limitaciones del numeral D.10.3.2.2 de la NSR-98.

                                                                                                                                                                                                                                             ¤

Las unidades de mampostería deben mantener los requisitos de absorció n de agua y resistencia a la compresió n

para su uso estructural cuando tengan características especiales de diseño y calidad, por razones de exigencias

ac sticas, t rmicas, de resistencia al fuego, arquitectó nicas o constructivas. Cualquier requisito que supere los¦¥

requisitos mínimos exigidos por la Norma NTC 4205, "Unidades de mampostería de arcilla cocida - Ladrillos y

bloques cer micos", debe ser considerado como adicional a los requerimientos de la Norma NSR-98.
                                                                                                                                ¤

  S                            A        4     3        26             5           H              5           6        9              %        £9        27          H        9

Para las unidades de mampostería se deben realizar los ensayos, establecidos en la Norma NTC, de absorció n
inicial, absorció n total, estabilidad dimensional y resistencia a la compresió n en las cantidades señaladas en
5.3.1.1.1.

· Absorció n de Agua: (NTC 4205). Las unidades de mampostería de arcilla cocida, utilizadas en la construcció n
de mampostería confinada, ensayadas seg n el procedimiento descrito en la Norma NTC 4017 (ASTM C67), deben

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          ¦

cumplir con los requisitos de absorció n en agua en 24 horas de inmersió n descritos en la Tabla 6.2 de este informe.

·         Resistencia mec nica a la compresió n: (NTC 4205). Las unidades de arcilla cocida para mampostería confinada
                                                                                                                                                                                            ¤

deben cumplir con la resistencia mínima a la compresió n que se especifica en la siguiente tabla "Propiedades físicas

de las unidades de mampostería estructural", realizando el procedimiento descrito en la Norma NTC 4017 y tener en

cuenta las consideraciones del numeral 5.3.1.1.1 que le sean aplicables.

46
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           MAMPOSTERIA DE MUROS CONFINADOS

                                                                                                       P           6           9         29          @6             8           7        2H                      ¢              £8           2¢           H          H          GH

                                                                                                                                                        7     4           ¢              3              A        6     9        2C              8                                                            "  ¦  9  4  A  7  2C  8  5  6  H  E  B  H  ¢  §  ¨  2¢  H  6  8  ©

          0     23        4                                                                                                                                      H                             E              ¢     £7          ¢               ¤¥

                                                                                                                                                                                   ¡

                                                                                                       Prom. 5 U                                                                                                                             Unidad                                                   Interior                                                          Exterior

                                                                                                                                                                                                                                                                                                  Prom. 5 U                 Unidad                      Prom. 5 U                 Unidad

             PH                                                                                                 5.0 (50)                                                                                                                  3.5 (35)                                                13                           16                          7 a 13.5               14

             PV                                                                                        18.0 (180) 15.0 (150)                                                                                                                                                                      13                           16                          7 a 13.5               14

                M                                                                                      20.0 (200) 15.0 (150)                                                                                                                                                                      13                           16                          7 a 13.5               14

                                                                                                       Tabla 6.2. Propiedades físicas de las unidades de mampostería estructural.

PH = Unidad de mampostería de perforació n horizontal (bloque).
PV = Unidad de mampostería de perforació n vertical (ladrillo).
M = Unidad de mampostería maciza (ladrillo).

· Tasa inicial de absorció n: Las unidades de arcilla cocida para mampostería confinada deben cumplir con la
Norma 4205, tal como se describe en el numeral 5.3.1.1.1.

  S          D                     4           4        A      5           28           H        7     2C                8               1           4        5           B        GH                A

Las unidades de mampostería modulares deben estar dise adas para que sus medidas reales, m¤ s las juntas de
pega, se adapten a sistemas de coordinació n modular en la construcció n. Com¦ nmente, las unidades de
mampostería de arcilla cocida no tienen que cumplir con medidas modulares, pero cuando el fabricante lo
especifique se debe considerar un requisito adicional del producto y se deben ajustar a las medidas, holguras y
tolerancias que para dicho efecto se establecen en la Norma NTC 296.

  S          S         0        6           ¨           @B        A        H            I                       4           G4              A

La textura y el color ser¤ n especificados por el fabricante de las unidades de mampostería de arcilla cocida siguiendo
las recomendaciones del numeral 5.3.1.1.3.

  S                    !        2        ¢              2@     6        9            5        6              5           6           ¢6        7        @  4           9              9           B              3        6         A     ¢27             2H      G6         9

El acabado de las unidades de mampostería de arcilla cocida debe ser objeto de evaluació n tal como se describe en
el numeral 5.3.1.1.4.

  S                    )           ¢G4                  A   6        9         7           6     8        7           2H

Las unidades de mampostería de uso exterior deben cumplir con el par metro de eflorescencia despreciable, cuando
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             ¤

se ensayen por el m todo descrito en la Norma NTC 4017 (ASTM C67).
                                                                                                                                                                                                                              ¥

  S                                A        2@       6      A     24              9           5        6              H           7         6     3        @H                7        2C                8              4               A     6      7             H             4

Para la aceptació n de las unidades de mampostería se deben cumplir con las recomendaciones del numeral
5.3.1.1.6.

  S    D     Q      8        2        5           H     5         6        9               5        6           7           4        8         7        A     6        @        4           3              H        A        H            ¢            H       ¢        3       4   9  @6  A  £H

Las unidades portantes de concreto perforadas o macizas, para mampostería estructural deben cumplir con las
Normas NTC 4026 (ASTM C90) "Unidades (Bloques y Ladrillos) de concreto para mampostería estructural", y NTC
4024 (ASTM C140-94), "Muestreo y ensayo de prefabricados de concreto no reforzado, vibro-compactados".

La Norma NTC 4026 establece los requisitos para unidades de mampostería de concreto elaboradas con cemento
Portland, agua y agregados minerales con la inclusió n o no de otros materiales, aptos para elaborar mampostería
estructural. La clasificació n de las unidades de mampostería de concreto, sus materiales y propiedades físicas y
geom¥ tricas son descritas en el numeral 5.3.1.2.

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          47
VIVIENDA DE INTERES SOCIAL: INVENTARIO DE SISTEMAS CONSTRUCTIVOS

  S  D       1           4        A        @6        A     4              5     6  3      6  E  H

El mortero de pega est¤ constituido generalmente por cemento, cal, arena, agua y aditivos; es el elemento que une
las unidades de mampostería a trav¥ s de juntas verticales y horizontales. Debe desarrollar una resistencia entre el
mortero y la unidad de mampostería, mediante la correcta hidratació n del cemento en el mortero (acció n
cementante). Adem s una buena plasticidad y consistencia de la mezcla garantiza su adecuada colocació n.

                                                                                                                                                                                                                        ¤

Los morteros de pega utilizados en construcciones de mampostería deben cumplir con la norma NTC 3329 (ASTM
C270), Especificaciones del mortero para unidades de mampostería. El mortero premezclado para unidades de
mampostería debe cumplir con la norma NTC 3356 (ASTM C1142).

Las normas NSR-98 clasifica los morteros de pega, para mampostería estructural reforzada, como M y S, (no permite
el uso de morteros tipo N), de acuerdo con su dosificació n, resistencia a la compresió n, flujo y retenció n de agua
como se define en el numeral 5.3.2.

  S  S       P        6        ¢     B         6        A              4

Las barras de acero utilizadas para mampostería de muros confinados deben cumplir con las siguientes normas:
NTC 161, Barras lisas de acero al carbono para concreto armado.
NTC 248, Barras corrugadas de acero al carbono para hormigó n reforzado.
NTC 423, Barras de acero al carbono, terminadas en frío de calidad est ndar.

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            ¤

NTC 1907, Alambre de acero para concreto armado.
NTC 2289, Barras corrugadas de acero de baja aleació n para hormigó n reforzado
NTC 4004, Barras de acero de refuerzo con recubrimiento epó xico para refuerzo de concreto
NTC 4013, Barras de acero recubiertas con zinc para refuerzo de concreto.

Se prohibe el uso de barras de acero que cumplan con la norma NTC 245. Para las barras que cumplen con la NTC
248 se imponen las restricciones descritas en el numeral C.3.5.3.2 de las normas NSR-98.

  S                4        8           7         A  6        @     4

El concreto est¤ constituido generalmente por cemento, agregados, agua y aditivos; es el elemento que compone los
elementos de confinamiento (vigas y columnas), actuando con el refuerzo para dar la resistencia estructural al muro.
Debe desarrollar una resistencia mediante la correcta hidratació n del cemento en el concreto (acció n cementante).
Adem¤ s una buena plasticidad y consistencia de la mezcla garantiza su adecuada colocació n.

          &     '           #           $(           )           P           "        $&     '  )  #  )  #  0  P     Q         0  Q        P     "     !     )  #

El sistema estructural de la mampostería de muros confinados se clasifica como de capacidad moderada de

disipació n de energía en el rango inel stico (DMO), para efectos de dise o sismo resistente, en el cual la resistencia              ¤                                   

ante todas las cargas se obtiene por medio de los muros estructurales. Para que un muro confinado se considere

como estructural debe ser continuo desde la cimentació n hasta su nivel superior y no puede tener ning¦ n tipo de

aberturas. En el dise o de mampostería de muros confinados se deben tener en cuenta las siguientes

consideraciones estructurales.

· Hacer coincidir los ejes arquitectó nicos con los estructurales, evitando el manejo de ejes m ltiples para facilitar
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      ¦

el proceso constructivo y mejorar la seguridad estructural.
· Las construcciones de mampostería de muros confinados deben cumplir con los requisitos del capítulo D.10 de
la norma NSR-98. Adem s estas estructuras deben cumplir adicionalmente con los requisitos dados en los capítulos

                                                                                                                                                                                                                                                                            ¤

D.1, D.2, D.3, D.4 y D.5 del mismo reglamento.
· Los planos elaborados por los dise adores estructurales deben tener como mínimo las especificaciones

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                

establecidas en el numeral D.1.2.1 de la NSR-98.

          &     '           #           $(           )           P           "        $&     '  )  #  "  P        Q     $0  )           0     R     '     $        "  #

Para hacer un uso ó ptimo de la mampostería de muros confinados se recomiendan las siguientes consideraciones:

48
                                                                                                                                                                                                                                                     MAMPOSTERIA DE MUROS CONFINADOS

· Estudiar los acabados de los muros exteriores e interiores aprovechando las ventajas que ofrece el uso de
mampostería de muros confinados en la construcció n de vivienda de inter s social, conservando la funció n

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          ¥

estructural del muro, sin tener que utilizar materiales de revestimiento.
· Proyectar las dimensiones de los vanos, tanto en planta como en altura de manera que sean m ltiplos de la

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  ¦

medida modular de las unidades.
· Establecer la disponibilidad de las unidades referidas en el dise o.

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          

       P  &                      )              #        &                              &               '        #           0     P        Q            0     $        &

       P       6     7        B              A     9        4         9              8         6           7        6        9     H  A        24     9

             1             H           8           4              5         6              4         ¦           A        H

Para la construcció n de mampostería de muros confinados se requiere en esencia la participació n de un pegador y
su ayudante en la etapa inicial de levantamiento del muro. La funció n del primer operario es pegar las unidades de
mampostería con el apoyo del ayudante. La fundició n de los elementos de confinamiento (vigas y columnas), se
realiza con el personal propio de la construcció n de concreto reforzado.

       D     )          ¡           B           23             4

Cuando no se tiene suministro de unidades especiales, es necesario cortar los bloques en la obra para generar
unidades con dimensiones específicas. Esto se puede lograr por medio de una cortadora de bloque (sierra de disco),
que garantiza un trabajo muy preciso y un aprovechamiento m¤ ximo de las unidades. La cortadora para unidades,
cuando se requiera, debe ubicarse en un lugar con suministro de agua limpia y un sistema de sedimentació n y
desagüe para el agua usada.

       S          P           6           7           6        3         7        2     C         8           ¢        H     G  ¢        H         7  6     8     H  ¢     26  8  @4  I  ¢  H  8  6  £  4  5  6  G4  9  ¢  H  @  6  A  2H  G6  9

Todos los materiales de la obra deben almacenarse de manera que permanezcan protegidos contra el deterioro
anormal o contaminació n y deben utilizarse en los tiempos previstos, cumpliendo las recomendaciones descritas en
el numeral 5.6.1.3.1.

    D  P       6     8        5                 2¢                26           8           @4

El tiempo de construcció n de la vivienda de inter s social por el sistema de mampostería de muros confinados,
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           ¥

incluyendo los dem s subsistemas, es de 50 m2 diarios, llegando hasta un m ximo de 75 m2 con 4 cuadrillas de un¤                                                                                                                                  ¤

oficial y dos ayudantes. Se requieren dos cuadrillas para la mampostería y los elementos de confinamiento, una para

las instalaciones y otra para el armado de la placa de concreto de entrepiso (No incluye los acabados finales de la

construcció n).

Este tiempo incluye la integració n con la estructura horizontal de placa de entrepiso, los acabados en muros y las
instalaciones de servicios domiciliarios. El rendimiento aquí definido no incluye el período de tiempo muerto
necesario para la construcció n de la cimentació n y para la preparació n de la obra. Adem s contempla el desarrollo

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              ¤

de unidades en serie por etapas de construcció n (las casas no son construidas integralmente en un día).

                                                                                                                                                                                                                                                     49
VIVIENDA DE INTERES SOCIAL: INVENTARIO DE SISTEMAS CONSTRUCTIVOS

    S  (    6     9  7   A     23        7     2C     8        5       6     G     3   A     4       7  6     9  4

    S          (     2H     E      A  H     ¢      H        5       6           ¢  GB     £     4

                                                                                                                                            Refuerzo de
                                                                                                                                            cimentació n

                                                                                                                                            Fundida de la
                                                                                                                                            cimentació n

                                                                                                                                         Construcció n del muro

                                                                    Refuerzo columnas                                       Colocació n de       Refuerzo vigas                  Concreto vigas
                                                                     de confinamiento                                           ductos          de confinamiento                  y columnas

                                                                                                                                      1                          2

                                                                                                                            Cubierta                                  Placa de
                                                                                                                                                                      entrepiso

                                                                                      Vigas de amarre                                 Cubierta             Arranques             Placa en concreto
                                                                                                                                                           columnas

                                                         ¥                ¢        ¨                       ¥          ¨  ¦

                                                                                                                                                Acabados

                Actividades de preparació n
                Actividades consecutivas
                Actividades simult¡ neas

                Actividad con m ltiples predecesoras
                Actividad final
          1 Finalizació n estructura vertical
          2 Continuació n del sistema en altura

50
                                                                                                                       MAMPOSTERIA DE MUROS CONFINADOS

    S  D  )  9  ¡  B  6  ¢  H  5  6  G  3  A  4  7  6  9  4  7  4  8  9  @A  B  7  @  2  4

                                                                 Construcció n de la
                                                             cimentació n y arranque del

                                                                  refuerzo vertical

                                                                                            Construcció n del muro de
                                                                                                  mampostería

                                                                      Colocació n del refuerzo
                                                                      vertical y transversal en

                                                                             columnas

                                                                                    Colocació n del refuerzo
                                                                                   longitudinal y transversal
                                                                                    vigas de confinamiento

                                                                Vaciado del concreto en vigas
                                                                y columnas de confinamiento

                                                                                                                                                        51
VIVIENDA DE INTERES SOCIAL: INVENTARIO DE SISTEMAS CONSTRUCTIVOS

           S           S      #        29          @6              ¢                    H                   7           4      8         9           @        A        B        7           @2                   4

Los requisitos constructivos para edificaciones de mampostería de muros confinados deben cumplir con los
par¤ metros establecidos en el Capitulo D.4 de las normas NSR-98.

           S           S                           A   6           3                 H          A        H           7         2C           8                    5        6           G        @        6        A       A     6     8        4

En esta fase se deben retirar los materiales no apropiados para soportar la edificació n como escombros, material
vegetal, suelo suelto, etc. Igualmente se deben realizar los drenajes interiores y laterales necesarios. Se deben
realizar de manera simultanea las zanjas requeridas para las instalaciones y la malla de cimentació n. Para las vigas
de cimentació n se debe colocar un mortero pobre de limpieza de unos 40 mm de espesor. Si la cimentació n llevase
concreto cicló peo, este debe ser fundido antes de continuar con el siguiente paso.

           S           S      D                    GH           8                 4                   5           6            GH                    3              A     2¢                6              A     H                      2GH           5     H

Una vez verificada la coordinació n de todos los planos del proyecto, se debe identificar el plano de la primera hilada,
con los vanos de puertas y ventanas, la localizació n de los ductos y las unidades especiales, si se requieren para la
modulació n del muro.

           S           S      S                    4         G4                      7          H              7           2C         8                 5              6           GH                      H        A       ¢           H        5       B     A  H         5     6     H     A  A  H     8     ¡  B   6

Tanto el refuerzo longitudinal como el transversal deben cumplir con las cantidades y características especificadas
en los planos estructurales. Una vez colocadas las armaduras de cimentació n, se deben fijar y anclar el refuerzo de
las columnas de confinamiento en los sitios indicados en los planos.

           S           S               %        B            8              5              H             7        2C           8                  5              6        G        ¢                 B           A       4

Las características propias de las cimentaciones para mampostería de muros confinados obedecen a condiciones del
suelo de cimentació n y del proyecto en sí. Su dise o y construcció n debe ajustarse a lo dispuesto en las normas

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     

NSR-98 en el Título C y Título H. La construcció n de edificaciones de mampostería de muros confinados inicia su
proceso distintivo desde la fundació n. Antes de vaciar la fundació n se debe verificar que todos los refuerzos
verticales de las columnas de confinamiento cumplan con la longitud de anclaje en el sistema de cimentació n y se
realice el empalme mediante barras que sobresalgan la longitud de traslapo necesaria para cumplir con los requisitos
establecidos en las NSR-98. El concreto de la cimentació n se debe colocar empezando por los ejes de los muros de
carga y siguiendo con los ejes transversales en barrido continuo. La suspensió n provisional del vaciado del concreto
se debe hacer por juntas verticales en los ejes de los muros (transversales o de carga).

           S           S                  $¢              3              6              A¢                        6        H       ¦           2G2                        H        7           2C                8                5     6           GH      9           G4     9     H     9     5     6     3     29     4

Las losas construidas directamente sobre el terreno deben impermeabilizarse, de tal manera que se provea una
barrera que evite el ascenso de humedad. Esta puede ser una película de polietileno colocada sobre el entresuelo o
base que la va a soportar.

           S           S                           4         8              9              @       A        B           7      7         2C                8                 5           6        G           ¢                B     A     4

Para la obtenció n de mampostería de muros confinados es necesario cumplir con procedimientos específicos, con el
fin de lograr los est¤ ndares de calidad que garanticen el funcionamiento estructural del muro.

     ¡¢£            ¤  ¡   ¥        ¦      ¢§ ¥           ¨           ¥              ©

                                                                                                   El procedimiento para la elevació n del muro se inicia con la colocació n de las unidades en posició n

normal, de acuerdo con la unidad de mampostería utilizada. Se debe ubicar la línea exterior del borde de la primera

hilada, marc ndola sobre la viga de fundació n, con referencia a los ejes de la construcció n. Se debe rectificar el nivel
                                                                                                                                      ¤

superior del cimiento, ya sea a trav¥ s de un realce en la viga de cimentació n o distribuyendo la diferencia con sobre

espesores de las juntas de pega.



  £           ¤        ¡£        ¤     ¥              ¢ §¢                     ¥                         ¢                         ¨           ¤           §                                      ¡        ¤                   ¢£          ¢¤                        ©

                                                                                                                                                                                                                                                                               Se define el sobrecimiento como las hiladas de bloques que quedan debajo

del nivel de impermeabilizació n. El sobrecimiento por lo tanto debe ser impermeabilizado, para evitar el ascenso, por

capilaridad, de agua a trav¥ s de la parte inferior del muro.

     §¤    !     ¥            ¢                    ¨         ¤           §                 £                   "           ¡          ©

                                                                                                                                                     La ejecució n del muro debe hacerse de manera previa al vaciado de las columnas de

confinamiento, dejando el espacio especificado para ellas.

52
                                                                                                                                                                                                                                                                            MAMPOSTERIA DE MUROS CONFINADOS

        §          ¥             ¢               ¨         ¤                §¥                              ¦     ¢§¥               ¨     ¥              ©

                                                                                                                                                               Las unidades se colocan por hiladas mediante el siguiente procedimiento:

· Se coloca la primera hilada sobre la fundació n, sin pegarlos, para ajustar las unidades a la medida del muro

(cortes).

· Se coloca el mortero de la primera junta sobre el cimiento, en una longitud de trabajo adecuada.

· Sobre el mortero se pegan los bloques de los extremos, localiz¤ ndolos de acuerdo con los ejes de los muros.

Para garantizar el alineamiento y perpendicularidad de los muros se debe verificar su alineamiento individual

mediante el uso de nivel y plomada.

· Luego se colocan las unidades intermedias aline ndolas con las extremas, con la guía de un hilo.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          ¤

· Se contin¦ a la elevació n del muro por hiladas completas, verificando progresivamente su alineamiento y

perpendicularidad.

        ¡  ¤          ¨       ¤        "               ¢¨           ¥          ¨        ¤                         ¨        ¤              £        ¥        £                      ¤       ¡     ¡¥        ©

                                                                                                                                                                                                                    La partició n de unidades de mampostería debe hacerse en forma mec¤ nica,

empleando cortadoras de disco y pulidoras el¥ ctricas para evitar la fisuració n del material.

  ¤  ¢        ¥       ¨    ¤           §¥                  "                      ¢¨             ¥             ¨     ¤                 ©

                                                                                                                                             Para la colocació n de las hiladas en el muro, se deben preparar las juntas de los bloques,

antes de la pega de las unidades en la hilada. El espesor de las juntas de mortero de pega entre bloques es de 10

mm. (espesor de dise o). El procedimiento realizado es el siguiente:
                                                                                                                                                                                                                                             

Las unidades de perforació n vertical deben colocarse siguiendo el procedimiento descrito en la Pega de unidades de
la mampostería reforzada. Las unidades de perforació n horizontal y unidades macizas deben colocarse preparando
primero la junta horizontal inferior de las unidades, mediante la disposició n de mortero sobre la parte superior de la
hilada anterior con la ayuda de un palustre; posteriormente se colocan las unidades de la hilada, rellenando
progresivamente las juntas verticales entre las unidades. Este procedimiento se repite para cada hilada.

El reacomodo o reposicionamiento de unidades só lo se puede realizar, cuando el mortero de pega esta a¦ n fresco;
por lo cual los bloques deben colocarse con mortero fresco.

           S       S     £          "       7          H         ¦          H        5              4             5           6        G     ¢           B     A  4

El acabado de las juntas debe hacerse antes que el mortero de pega se endurezca, pero que sea capaz de resistir la
presió n de un dedo. Para el acabado de las juntas se utilizan ranuradores especialmente dise ados para cada tipo
de junta. Se debe eliminar inmediatamente el excedente de mortero que escurra o sobresalga de la pared de cada
unidad. Este mortero se puede reutilizar si se encuentra en estado fresco y no se ha contaminado. Los excedentes
de mortero que caigan sobre bloques ya colocados se pueden limpiar cuando el mortero se haya secado, con
herramientas adecuadas para realizar esta actividad. Pero es aconsejable limpiar inmediatamente cualquier mancha
proveniente del mortero, pues cuando esta seca es difícil de remover.

           S       S     ¤                  4          G4                7        H           7             2C          8              5     6           5     B       7     @4       9

Es inconveniente romper los muros para introducir los ductos de las instalaciones, pues se estaría debilitando la
resistencia estructural del muro. Los ductos de instalaciones el¥ ctricas se pueden introducir en los muros, si son
elaborados con unidades de perforació n vertical, en las celdas, progresivamente con la elevació n del muro. Sus
cajas para salidas deben quedar ubicadas sobre perforaciones, para que los ductos se puedan colocar dentro de las
celdas. Los ductos para instalaciones hidrosanitarias se deben colocar en buitrones o muros no estructurales.

           S       S     ¥                  4          G4                7        H           7             2C          8              5     6     G        A  6       ¢B    6     A       4            5        6     7     4  8  ¢  28  H  ¢      26     8  @   4

Todo refuerzo empleado en la mampostería de muros confinados, longitudinal como transversal, debe estar
embebido en el concreto de los elementos de confinamiento, vigas y columnas, y debe estar localizado de tal manera
que se cumplan los requisitos de recubrimiento mínimo, anclaje, adherencia, y con los requisitos establecidos en el
numeral D.4.2, Detalles de refuerzo, de las normas NSR-98.

           S       S             ¦                  H         7             2H             5             4           5           6           GH       9        7       4     GB    ¢          8      H        9     5     6     7  4  8   ¢  28  H      ¢     26     8  @4

Una vez dispuesto el refuerzo vertical y el refuerzo horizontal de las columnas, se deben colocar los testeros
laterales que constituyen la formaleta de las columnas, permitiendo que el concreto vaciado haga contacto con la
superficie terminal del muro confinado, la cual debe estar libre de rebabas y de materiales que restrinjan la

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             53
VIVIENDA DE INTERES SOCIAL: INVENTARIO DE SISTEMAS CONSTRUCTIVOS

adherencia entre el concreto y la mampostería. El refuerzo vertical de la columna debe sobresalir de la superficie de
enrase la longitud necesaria para realizar los empalmes por traslapo con la columna superior si la hubiese. El remate
del refuerzo vertical se debe anclar en la cara superior de la viga de confinamiento, utilizando ganchos de 90°.

    S  S                  H        7           2H          5        4              5           6        GH              9                          2E         H           9              5   6      7        4        8        ¢28     H     ¢     26        8     @   4

El vaciado de las vigas de confinamiento se debe realizar una vez vaciadas las columnas de confinamiento,
directamente sobre los muros confinados, en las formaletas dispuestas para este fin.

    S  S     D                  B        A     H        5        4              5           6           G4           9                 6           G6         ¢                 6        8   @4     9              5     6     7       4     8     ¢2  8        H  ¢         26  8  @4

Las vigas y columnas de confinamiento deben curarse siguiendo los procedimientos tradicionales de curado de
concreto.

    S  S     S               4        8        9        @A       B           7        7           2C        8                 5           6            GH           9                    G4  9   H     9              5     6       6     8     @  A6     3        29     4

Los elementos de la losa del entrepiso que se apoyan directamente sobre los muros deben quedar suficientemente
soportados durante la construcció n y vinculados en forma permanente a los muros. Se debe garantizar que el apoyo
de la losa no cause volcamiento en la hilada de apoyo por exceso de excentricidad, ni que haya la posibilidad de
desprendimiento de la placa en la etapa constructiva o en la etapa de servicio.

Las vigas de amarre deben formar parte del sistema de entrepiso, dispuestas en anillos cerrados en el plano
horizontal del mismo, con lo cual se entrelazan con los muros estructurales. La mampostería de muros confinados
permite la utilizació n total o parcial de entrepisos prefabricados, disminuyendo costos por la reducció n en la
utilizació n de formaletería y obra falsa; dando mayor velocidad al proceso constructivo.

    S           4  8      9        25             6     A     H        7           24             8     6         9                 6           9      3         6           7           2H  G6     9

Los elementos de confinamiento, vigas y columnas, se deben construir utilizando concretos cuya resistencia a la
compresió n sea 17.5 Mpa, como mínimo, medida a los 28 días. El refuerzo de los elementos de confinamiento debe
cumplir con los requisitos del Título C de las normas NSR-98, en lo referente a: las longitudes de desarrollo, las
longitudes de empalme por traslapo, y su anclaje. Se except¦ an las dimensiones mínimas y las cantidades de
refuerzo mínimas establecidas en el Capítulo D.10 de las normas NSR-98.

    S                 4      GB             ¢           8        H        9              5           6         7           4           8           ¢   28           H              ¢         26  8        @     4

Se consideran columnas de confinamiento los elementos de concreto reforzado que se colocan en los dos bordes del
muro que confinan y en puntos intermedios dentro del muro. Las columnas de confinamiento deben ser continuas
desde la cimentació n hasta la parte superior del muro y se deben vaciar directamente contra el muro con
posterioridad al alzado de los muros estructurales de cada piso. El espacio confinado entre columnas no permite
juntas de control. Si fuesen necesarias, estas deben localizarse entre columnas adyacentes dise adas para tal

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          

propó sito. Las columnas de confinamiento deben tener un rea mínima de 200 cm², en su secció n transversal y su
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         ¤

espesor debe estar limitado al espesor del muro de confinamiento (110 mm mínimo). Estas deben ir ubicadas en los
extremos e intersecciones de los muros estructurales, y en lugares intermedios seg¦ n el dise o estructural del muro.

    S     D           2E        H        9           5        6           7           4           8     ¢      28                H           ¢            26           8              @  4

Se consideran vigas de confinamiento los elementos de concreto reforzado que se colocan en la parte superior e
inferior de los muros confinados. Estos elementos conforman las vigas de amarre estructural de los muros de
mampostería confinada, y son vaciados directamente sobre los muros que confinan. Las vigas horizontales de
confinamiento deben colocarse en el arranque y en el remate del muro, en los entrepisos y a distancias libres
verticales no mayores de 25 veces el espesor del muro.

Las vigas de cimentació n se consideran como vigas de amarre, las cuales deben cumplir con los requisitos mínimos
para vigas de confinamiento.

Complementariamente a las vigas de confinamiento, se pueden colocar elementos suplementarios, llamados cintas
de amarre, en antepechos de ventanas, en remates de culatas, en remates de antepechos, etc., los cuales deben
cumplir con los requisitos del numeral D.10.6.7 de las NSR-98.

54
                                                                                                                                                                                                                             MAMPOSTERIA DE MUROS CONFINADOS

  £         &        '        #     $   (     )        P      "        $&           '         )         #        )            &     '     R     1     $    "  #

El sistema de construcció n de mampostería de muros confinados no presenta consideraciones econó micas
particulares, por cuanto es esencialmente un m¥ todo mejorado de construcció n tradicional. Esto implica que el factor
econó mico propio de la construcció n en este sistema sea comparable al de cualquier construcció n tradicional. El
costo proveniente de equipos especiales y capacitació n de mano de obra, por ejemplo, no afecta considerablemente
su estructura de costos.

El costo por m² de mampostería de muros confinados es de $ 260.000. Este valor incluye todos los costos directos
por construcció n incluyendo la estructura horizontal, la cubierta acabados e instalaciones. Puntualmente la
estructura del sistema conformada por la cimentació n, placa de concreto y muros estructurales tienen un costo por
m2 de $ 130.000.

  ¤      "        !     "        '               )        (      )  !      #           $#        0         )     1      "

  ¤            )           H        GB     H        7     2C     8     ¢B     8        7         24           8  H   G

                                                                                                                                                                      $'   0  )     ¡      P     $(     "     (     (  )  !

                                                                       &         '         (         $           $&        '     "     '     0     )                             #     $#     0      )     1     "              Q  #  0  $%  $  "        $R  '

                                                                                                                                                                                                                             ¢

                                                                                                                                                                      Alta Media Baja

                                                                    Ante acciones mec¤ nicas                                                                          x                                                      Comportamiento de la mampostería

                                                                    Ante acciones Agua                                                                                                           x                           Permeabilidad de unidades no tratadas

   INTEGRIDAD                                                       clim ticas                                                                        Sol             x                                                      Capacidad reflexió n y absorció n de calor
                                                                                                              ¤
   SEGURIDAD
  FLEXIBILIDAD                                                                                                                                        Viento          x                                                      Resistencia a fuerzas laterales

    CONFORT                                                         Ante animales y plantas                                                                           x                                                      Inmunidad de los materiales
    AMBIENTAL
  COMPOSICIÓN                                                       Acciones directas del hombre                                                                                                 x                           Adecuado uso y mantenimiento

                                                                    Acciones                                                                          Contaminació n  x                                                      Materiales no contaminantes

                                                                    indirectas                                                                        Fuego           x                                                      Materiales poco degradables

                                                                    Posibilidades arquitectó nicas                                                                                               x                           Trabajo conjunto con la estructura

                                                                    Constructiva Progresividad                                                                                                   x                           Con la planeació n inicial

                                                                                                                                                      Autoconstrucció n x                                                    Construcció n tradicional mejorada

                                                                    Higrot¥ rmico                                                                                     x                                                      Estabilidad t£ rmica de la mampostería

                                                                    Higi¥ nico                                                                                        x                                                      Los muros no acumulan residuos

                                                                    Ac stico                                                                                          x                                                      Aislamiento de muros de mampostería
                                                                                               ¦

                                                                    Visual                                                                                                                       x                           Seg n dise¤ o arquitectó nico

                                                                    Geometría                                                                                         x                                                      Adecuació n de espacios

                                                                    Color                                                                                             x                                                      Acabado de las unidades

                                                                                                     Tabla 6.3. Evaluació n funcional mampostería de muros confinados

                                                                                                                                                                                                                                                                 55
VIVIENDA DE INTERES SOCIAL: INVENTARIO DE SISTEMAS CONSTRUCTIVOS

  ¤  D          )                    H        GB                H         7     2C                8           0                    7        8      27             H

  ¤  D                      1                       @        4        5         4              7        4           8        9           @A    B            7        @  2           4

                                        )                       "            !        Q           "                    $&                '            0           )                 '          $      "                                                        "       G@     H                 1      6     5     2H             H   £  H                                                                                                                                                                                                       Q    #  0  $  %   $     "         $&      '

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        ¢

Industrializado                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             No aplica

Prefabricado                                                                                                                                                                                                                                                                                              x                                 Posibilidad en paneles de mampostería

Necesita formaleta                                                                                                                                                                                                                                                                                        x                                 Muro es parte de la formaleta en la mampostería

Posibilidad de reutilizar formaleta                                                                                                                                                                                                                                                                       x                                 N mero de usos del material de fabricació n

Facilidad de Transporte                                                                                                                                                                                                                                                x                                                                    Materiales de f cil transporte
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          ¡

Facilidad de almacenamiento                                                                                                                                                                                                                                            x                                                                    Campamentos tradicionales

Cuidados en la manipulació n                                                                                                                                                                                                                                                                              x                                 Facilidad de manejo

Cantidad de mano de obra                                                                                                                                                                                                                                               x                                                                    M£ todo extensivo de mano de obra

Calidad de la mano de obra                                                                                                                                                                                                                                                                                x                                 Mano de obra especializada

Rendimiento en el montaje                                                                                                                                                                                                                                                                                 x                                 Procedimientos rutinarios tradicionales

Cuidados en el montaje                                                                                                                                                                                                                                                                                    x                                 En funció n de los requerimientos constructivos

Control de calidad                                                                                                                                                                                                                                                                                        x                                 Revisió n de los procedimientos constructivos

No. de elementos que necesitan mantenimiento                                                                                                                                                                                                                                                              x                                 Materiales inertes con acabados propios

Frecuencia del mantenimiento                                                                                                                                                                                                                                                                                                         x tratamiento fortuito de fisuras y de eflorescencias

Necesidad de t cnicas especiales                                                                                                                                                                                                                                                                                                     x De acuerdo al manual de mantenimiento
                                                                                                                                                                      ¥

Control de calidad en el mantenimiento                                                                                                                                                                                                                                                                    x                                 Mantenimiento apropiado del sistema

Construcció n en altura                                                                                                                                                                                                                                                x                                                                    M s de 5 pisos
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             ¡

                                                                                                                                                                                                      Tabla 6.4. Evaluació n t¥ cnica proceso constructivo

  ¤  D     D             1              H        @     6           A  2H              G6             9           ¦        §           9        27        4           9

        1          "           0           )        P                 $"           !        )           #                                                                  ¡     ¢       £        ¤¥     ¤¦      ¢     ¦        §     ¢       ¨  ¢                                     ¢  £            §        ¢      £  ¤©                                                                                                                                                                                   ¨                 ¤  ¤      ©                                                       ¨    ¢     £     ¤©            ¦    

                                  "           #           $                  &           #                                                                        £           ©                                        ¤¨    ¥     ©                                       ©        £     ¤©              £     ©         ©       ¤£     ¢                                                                                                                                                                                                                                    ¦                 §          ¨     ¦      ¤£    ¤©     

                                                                                                                                                                                                      ©             ©           ¢

                                                                                                                                                                                                  

                                                                                                                                                                        Alta Media Baja Alta Media Baja Altos Medios Bajos                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  Alta Media Baja
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      x
Unidades mampostería x                                                                                                                                                                                                                                                           x                                                                                                                                                                                                                          x                                                                         x
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      x
Mortero de pega                                                                                                                                                                  x                                                                                               x                                                                                                                                                                                                                          x                                                                                   x

Concreto                                                                                                                                                                         x                                                                                               x                                                                                                                                                                                                                          x

Refuerzo                                                                                                                                                                         x                                                                                               x                                                                                                                                                                                                                          x

                                                                                                                                                                                                                                                 Tabla 6.5. Materiales b sicos
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         ¤

  ¤  D     S             1              H        8           4               5        6              4     ¦           A        H

             "        P           "           1                 )         0        P           &              "                 )                  "           !        Q        "          P                                            )          "    !  Q     "              $&          '                                                                                                                                                                                                                           Q    #  0  $%        $       "        $&     '

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    ¢

                                                                                                                                                                                                                             Alta Media Baja

  Mano de obra calificada                                                                                                                                                                                                                                         x                                                       Personal especializado m¤ s que calificado
  Necesidad de entrenamiento
  Facilidades para conseguirla                                                                                                                                                                                                                                                                       x Proceso de construcció n tradicional mejorado
  No. De personas necesarias
                                                                                                                                                                                                                                   x                                                                                      Disponibilidad inmediata en el mercado

                                                                                                                                                                                                                                   x                                                                                      Mano de obra intensiva

                                                                                                                                                                                                                                                         Tabla 6.6. Mano de obra

56
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                MAMPOSTERIA DE MUROS CONFINADOS

  ¤  D       1  H        ¡  B   28     H   A   2H        I           6     ¡   B        23        4

                                                                                     1         "                                Q        $'        "   P     $"                                 )     #              )             0     )     '  $      "     #                              %        "           $!       $(  "     (      (      )

                                                                                                                       )                 Q      $         &                                  P     )        '     (                   "     "        $(     "     (                                 "        (           Q  $#     $     $R      '
                                                                                            ¡

                                                                                                                                                                                                                                )     0     ¥

                                                                                                                                                                                                Alta Media Baja Alta                                                                                               Media                            Baja

                                               Cortadora de bloque                                                                                                                                    x                                                                                       x
                                               Plumas
                                               Vibradores                                                                                                                                             x                                                                                       x
                                               Formaleta
                                                                                                                                                                                                      x                                                                                       x

                                                                                                                                                                                                                                         x                                                    x

                                                                                                                                                                    Tabla 6.7. Maquinaria y equipo

  ¤  D       )        H     GB  H   7      2C  8         5        6        G4     9         9        B                    ¦        9     29        @6     ¢  H   9

                                                            #        Q            #     $#              0                    )        1      "                           )             !  )     1        )     '        0    &                                          )     P     0      )        '        )        )                      $'           &     P     &  P  "  (  &

                                                                                                                                                                                                                                                                     "     !     #     $#        0        )     1  "                                   )     '     &     P  "

                                                                                                                                                                 Cimentació n                                                                                                                                                                                         x

                                                                Estructural                                                                                      Estructura vertical                                                                                                          x
                                                               Cerramientos
                                                                                                                                                                 Estructura horizontal                                                                                                                                                                                x
                                                                Acabados
                                                               Instalaciones                                                                                     Fachadas                                                                                                                     x

                                                                                                                                                                 Cubiertas                                                                                                                                                                                            x

                                                                                                                                                                 Tabiquería                                                                                                                   x

                                                                                                                                                                 Puertas                                                                                                                                                                                              x
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      x
                                                                                                                                                                 Ventanas                                                                                                                                                                                             x

                                                                                                                                                                 Pisos

                                                                                                                                                                 Paredes                                                                                                                      x

                                                                                                                                                                 Techos                                                                                                                                                                                               x

                                                                                                                                                                 Exteriores                                                                                                                   x

                                                                                                                                                                 Hidr¤ ulica                                                                                                                                                                                          x
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      x
                                                                                                                                                                 Sanitaria                                                                                                                                                                                            x
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      x
                                                                                                                                                                 El ctrica
                                                                                                                                                                                    ¥

                                                                                                                                                                 Gas Natural

                                                                                                                                                                 Tabla 6.8. Inclusió n de subsistemas

  ¤  S    %  H     4        AH  ¦      2G  25      H  5        6        9

· Disminució n de desperdicios de material de muros y acabados dada la modulació n de las unidades de
mampostería.
· Pueden aprovecharse los terminados propios de las unidades que evitan la aplicació n de estucos o pinturas.
· Las unidades cumplen doble funció n dentro del sistema, funció n estructural y funció n arquitectó nica.
· Cuando son utilizadas unidades de perforació n vertical los conductos de instalaciones pueden colocarse dentro
de las celdas verticales.

· Se reduce la utilizació n de formaletería y obra falsa por la forma característica del proceso de fundició n de los
elementos de confinamiento.
· Permite utilizar entrepisos total o parcialmente prefabricados dando mayor velocidad al proceso constructivo.
· Como sistema estructural se puede utilizar en todas las zonas de riesgo sísmico en los grupos de uso I y II,
Estructuras de ocupació n normal y Estructuras de ocupació n especial respectivamente.
· El proceso constructivo utilizado para la edificació n de viviendas facilita las estructuras repetitivas.
· Por las características físicas de las unidades, la mampostería de muros confinados provee al sistema un gran
aislamiento t¥ rmico y ac¦ stico.

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     57
VIVIENDA DE INTERES SOCIAL: INVENTARIO DE SISTEMAS CONSTRUCTIVOS

· La construcció n de mampostería de muros confinados se encuentra contemplado en la Norma NSR-98 como un

sistema ¤  (     6     estructural 9¢H4  A  H     ¦  2  deG 2 5  H  r5es6 i9stencia     sísmica.

· Como sistema constructivo requiere llevar a cabo los procedimientos propios del m todo, para asegurar el buen
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     ¥

desempe o estructural y funcional de los muros.
                                                                                                        

· Se deben conocer muy bien las características mec nicas de las unidades de mampostería, ya que son parte
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           ¤

fundamental del sistema estructural.
· Requiere de un dise o arquitectó nico riguroso que permita la adecuada modulació n vertical y horizontal de los

                                                                                                                                                                                                                                                                                     

muros.
· Dado que la mampostería construida bajo este m todo es estructural, no se pueden modificar

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    ¥

indiscriminadamente los espacios interiores de las edificaciones.
· La construcció n utiliza trabajo artesanal por lo cual requiere tiempo de ejecució n dilatado y mano de obra
extensiva.

  ¥  %  Q     )     '  0     )  #     (        )     $'  %       &  P  1  "  $R      '

· Manual de Construcció n de Mampostería en Concreto. Instituto Colombiano de Cemento; Herrera V., Ang lica
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          ¥

María, Madrid M. Germ n Guillermo, Medellín, 1999. 89p.
                                                                                                                                                                                                                                                            ¤

· Estudio experimental de las propiedades de la mampostería confinada. Jorge Galeano . Universidad de Los
Andes. Santa Fe de Bogot . 1997.

                                                                                                                                                                                                                                                                                                    ¤

· Asociació n Colombiana de Ingeniería Sísmica. NSR-98. Norma Sismo-Resistente. Ley 400 de 1997, Decreto 33
de 1998. Santa Fe de Bogot . 1997-1998.

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      ¤

· Normas T¥ cnicas Colombianas. NTC. Instituto Colombiano de Normas T¥ cnicas. ICONTEC. Santa Fe de
Bogot . 1998.

                                                                 ¤

58
                                                                                                                                                                                                                                      LOSAS LTDA

                                                                                                                                                                                                        ¡  ¢  £  ¤  ¥  ¤  ¢  ¦  §  ¥

¨  ©   ©                                                                                                                                                 !                     "           

¨  ©   ©     ©            #        $     %       &            #       '             ()0       1        2       #       3       1       &     4     (     5        6       3          3     )7        &

De acuerdo con este criterio, este sistema se puede clasificar como prefabricado e industrializado tanto en su
montaje in situ como en su proceso de producción de prefabicados en planta, ya que siguiendo un proceso repetitivo
y ordinario permite la producción y montaje en serie de unidades de vivienda.

¨  ©   ©8    ©            #        $     %       &            #       '       9       '3      9     &     3       #       2       #       '     0     5     1          @          #     3      (  1

El sistema se puede clasificar como un sistema completo, ya que el sistema cubre totalmente con todas los
requerimientos constructivos de una unidad de vivienda tales como son fachada, estructura, instalaciones y
cimentación.

¨  ©8             !    A                              B                                                                                      !                 "             

El sistema como tal nació en el año de 1.998 en la ciudad de Santa Fe de Bogotá, con el fin de utilizar el material
producido por Ladrillera Santa Fe, constituido básicamente por unidades de mampostería en arcilla. Las directivas
de esta empresa entendieron el gran déficit habitacional presentado en viviendas de interés social, y decidieron
comprometerse con esta necesidad, aprovechando el material por ellos producido, para brindar una solución
económica, técnicamente viable y atractiva por las características mismas que presenta el ladrillo. A este factor se
unió la difícil situación por la que sigue atravesando aún hoy en día el sector de la construcción, contando con un
potencial de producción desaprovechado y sin ningún beneficio particular ni social.

De esta forma, nace Losas Ltda como una empresa independiente de Ladrillera Santa Fe, pero que aprovecha
directamente los insumos producidos por la misma. Para tal efecto, se construyó una planta de producción de
elementos prefabricados para construcción, la cual ha ido desarrollándose hasta producir hoy en día todos los
elementos constructivos necesarios para una unidad de vivienda, desde cimentación hasta cubierta.

La alternativa desarrollada por Losas Ltda, es un sistema de construcción industrializado que utiliza elementos
prefabricados apoyado en los productos de Ladrillera Santa Fe. Con el sistema se construyen casas de hasta tres
pisos y su montaje se puede realizar en un período de cinco días, desde cimentación hasta cubierta. Los elementos
prefabricados son producidos en una planta que cuenta con todas las especificaciones necesarias para producir
placas, vigas de cimentación y módulos en ladrillo, generando en un día los insumos requeridos para el montaje de 6
casas. Posterior a este proceso, estos insumos son transportados hasta el sitio de obra para su correspondiente
montaje.

¨  ©C  ©                        "                             !                                                                        !              "              

¨  ©C  ©     ©               1        D       0          1       &       #       &      (  #     4

                                                                                                                                                                                                                                      59
VIVIENDA DE INTERES SOCIAL: INVENTARIO DE SISTEMAS CONSTRUCTIVOS

                                                                                                         ¡¢           £          ¤     ¥     ¦        ¡§     ¤       ELEMENTOS   Viguetas de cimentació n en
                                                                                                                                                                  PREFABRICADOS  concreto

                                                                                                                   ¢             ¨     ©     §                       ELEMENTOS   Paneles en ladrillo
                                                                                                                                                                  PREFABRICADOS  Placas en concreto
                                                                                                   §         ¤           ¥          ©     ¦        ¡      §                      Placa en concreto
                                                                                                                                                                     ELEMENTOS
                                                                                                      £      ¤              ¥       ©     £        ¡      §       PREFABRICADOS

                                                                                                                   ¨                   ¡£       ©  ¥  ¦              ELEMENTOS
                                                                                                                                                                  PREFABRICADOS

                                                                                                                                                                  Tabla 7.1. Componentes

                 )$     9      4           2     #      3           )D         #     &    (  9  3  )7           &

·      

   )D      #     &      (9        3     )7          &            !         )0     1       

Es empleada como cimiento longitudinal sobre las cuales van los paneles en ladrillo. Cada una de estas vigas son
colocadas a lado y lado de la cimentació n

                                                                                                                                                                  Cimentació n Tipo II

                                                                                                                                                                                                      Cimentació n Tipo I

   )D      #     &      (9        3     )7          &         !     )0         1          

Es empleada para cerrar los cimientos longitudinales, disponi ndose perpendicularmente al cimiento tipo I, es decir
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               

se coloca lateralmente o transversalmente.

Todos los elementos del sistema son prefabricados en planta, para posteriormente ser transportados y colocados en
el sitio de obra, donde son instalados.

¨  ©C  ©8     ©      "      9        (  #     5     )9     '     #      4

El material b sico de construcció n del sistema lo constituyen el ladrillo y el concreto. Los muros son construidos en
la planta, a manera de paneles en mampostería unidos por un mortero. El mortero es inyectado por una de las
aberturas o celdas del ladrillo en planta, mientras que la otra celda se deja libre para permitir la fundició n del panel en
obra. Los paneles pueden ser construidos en cualquier tipo de ladrillo estructural producido por Ladrillera Santa Fe.
Los dem s elementos constructivos como placas de entrepiso, placas de contrapiso y vigas de cimentació n son
producidos en la fabrica de Losas Ltda, para lo cual se ha adaptado una planta de producció n de concreto que

60
                                                                                                                                                                                                                                                               LOSAS LTDA

cumple con las especificaciones para la fabricació n de este material. El desperdicio del concreto es pr cticamente
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        

nulo, puesto que el material es utilizado de forma industrializada con el fin de mejorar procesos y producció n.

¨  ©   ©                                                                            A                                                                                                             !     A        B               !    B     A            

Para que la mampostería funcione estructuralmente deben cumplirse las siguientes condiciones:

· Su ubicació n en planta debe buscar simetría de distribució n con el propó sito de minimizar la distancia entre el
centro de masa y el centro de rigidez, ya que los fenó menos de torsió n generados por un movimiento sísmico tienen
una gran importancia en el comportamiento.

· En elevació n deben evitarse cambios bruscos de resistencia o de rigidez como grandes huecos o vanos,
ubicados en forma diferente de nivel a nivel.

· La mampostería es muy sensible al tratamiento de detalles de su arquitectura, por lo cual debe analizarse
cuidadosamente la ubicació n y tamaño de los vanos, las características de los alfeizares y dinteles.

· Los vanos deben ser ubicados uno sobre otro y su ubicació n en planta debe respetar el principio de uniformizar
la longitud de los muros. Los muros de longitud reducida son in tiles sísmicamente y de difícil construcció n. Los

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               ¡

vanos desplazados de un lugar a otro en elevació n concentran esfuerzos e impiden el correcto funcionamiento de los
muros de corte.

· Los alfeizares deben separarse de los muros ya que en caso contrario, contribuyen a la rigidez pero no a la
resistencia de los muros de corte, creando severas concentraciones de esfuerzo.

· Los dinteles tienden a causar concentraciones de esfuerzos, por lo tanto se deben evitar, llevando los vanos de
puertas y ventanas de piso a techo, es decir hasta el fondo de las losas de diafragma horizontal.

El sistema cumple con las especificaciones de las Normas Colombianas de Diseño y Construcció n Sismo Resistente
de 1.998 (NSR ­ 98).

¨  ©¢  ©                                                                         A                                                                                                       A           £        B       !                  !                   

¨  ©¢  ©                ¤        1          4        )¥              )'    )2             9         2       #        4          9            5     ¦          6           )(    #     3        (     7     &     )3        9  4

En general, la unidad de vivienda prototipo es atractiva y posee una buena presentació n. Los insumos b sicos del
sistema, el ladrillo y concreto, proveen un valor agregado a la vivienda en cuanto a est tica y confianza se refiere.

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 

Adem s el ladrillo es un material que es flexible en su utilizació n en muros y fachadas pues brinda la oportunidad de
aplicar otras alternativas de acabados.

¨  ©¢  ©8       ©                   1          D             0          1     4        )3              )7         &          §                  #        1          D           ¨     (     5     )3       9

Los espacios y modulació n del sistema se pueden cambiar, dependiendo de un diseño establecido. Se debe realizar
una coordinació n desde la planta con el fin de satisfacer los requerimientos en cuanto a dimensiones de largo y alto.

¨  ©¢  ©C       ©                        3        9       ¥          9     2        1          4            @                        1             '1            5

La gama de colores que ofrece el ladrillo es reducida, por lo que sus posibilidades de color son bajas y su
adecuació n a otros terminados exigen t cnicas de pintura con un costo adicional. El color del ladrillo depende del
tipo de cantera. Se busca que el tono del ladrillo sea lo m s uniforme posible. El sistema como tal, ofrece buenos

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                

acabados en cer mica, sin quitarle al usuario la posibilidad de aplicar otro tipo de acabados.
                                                                                                                                                                                       

¨  ©©  ©   ¤       A                                                                                                                      !           A             B                 !                 

                                                                                                                                                                                                  

¨  ©©  ©        ©       A           #       3        6            5     4     1        4               &       #        3    #            4           9       5        )  1        4

                                                                                                                                                                                                                                                               61
VIVIENDA DE INTERES SOCIAL: INVENTARIO DE SISTEMAS CONSTRUCTIVOS

                                                                                                                    !  "                    A             ¤      

                                                                                                Mano de obra              No requiere ser especializada.

                                                                                                                          Disminuye la cantidad de mano de

                                                                                                                          obra.

                                                                                                Equipo y maquinaria       Gr¡ a o Camió n - pinza

                                                                                                Almacenamiento            Almacenar mó dulos y prefabricados

                                                                                                                          bajo techo

                                                                                                                          Tabla 7.2. Recursos necesarios

¨  ©©  ©   ©   ©     "        9        &        1         2  #         1        ¥        5   9

La mano de obra requerida no debe ser especializada ni capacitada. Esta necesita de un breve período de
instrucció n. Como este es un proceso repetitivo, los operarios van aumentando progresivamente el rendimiento y la
calidad. Para el montaje de la unidad de vivienda se requiere una cuadrilla de 6 - 8 personas, incluyendo un capataz
y 7 auxiliares, que son los encargados de realizar todas las tareas que impliquen el manejo, descarga e instalació n
de los diferentes elementos prefabricados.

¨  ©©  ©   ©8  ©           ¦        6        )0        1         @        D           9      ¦     6  )&  9  5  )9

Los mó dulos ó paneles de ladrillo pueden ser transportados por personal de la obra con la ayuda de equipos de
carga tales como: Gr¡ a, Camió n ­ pinza u otro mecanismo que permita alzar y manejar elementos pesados.

¨  ©©  ©   ©C  ©              'D             9     3      #  &      9        D           )#     &     (1

Los mó dulos en ladrillo, vigas de cimentació n y placas deben ser almacenados bajo techo en el caso de permanecer
por un largo período a la intemperie. Para ello en la planta, se han dise ado patios de almacenamiento y producció n
protegidos con una cubierta met lica con el fin de aislar los materiales de agentes externos como sol, viento y agua.

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                

¨  ©©  ©8         A     #        &        2        )D        )#     &        (     1

El rendimiento obtenido por este sistema debe ser diferenciado entre la fabricació n de los elementos prefabricados y
el montaje de la unidad de vivienda. En el proceso industrial de fabricació n, pueden producir elementos
constructivos para el montaje de 6 casas por día, mientras que el rendimiento correspondiente para el montaje in -
situ es de una unidad instalada con acabados cada 5 días por cuadrilla de instalació n (6 ­ 8 personas).

62
                                                                                                                                                                                                                  LOSAS LTDA

¨  ©©  ©C  ©       #    4  3      5  )0     3     )7     &     2     #     '  0      5     1     3  #  4  1  3  1  &  4  (  5  6  3  ()  1

¨  ©©  ©C  ©    ©          )9  $     5   9     D      9     2     #     ¡     '6  ¢     1     £

                                                                                                                                               Adecuació n
                                                                                                                                               del terreno

                                                                                                                                               Replanteo de
                                                                                                                                                topografía

                                                                                                                                               Cimentació n

                                                                                                                                                Montaje de
                                                                                                                                               mó dulos en
                                                                                                                                               mampostería

                                                                                                                                               Montaje de placas
                                                                                                                                                 de contrapiso1

                                                                                                                                            1                     2

                                                                                        Montaje de placa                                                     Montaje de placa
                                                                                           de cubierta                                                         de entrepiso

                                                                              Montaje de escalera y                                                                            ¦  £  §  ¨  ©  §  ¦    £  §  ©  ¤
                                                                                    acabados

                                                                                                                                                                           Actividades de preparació n
                                                                                                                                                                           Actividades consecutivas
                                                                                                                                                                           Actividades simult¥ neas
                                                                                                                                                                           Actividad con m ltiples predecesoras

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     ¤

                                                                                                                                                                           Actividad final
                                                                                                                                                                     1 Finalizació n estructura vertical
                                                                                                                                                                     2 Continuació n del sistema en altura

1 El montaje de placa de contrapiso solo se considera para el primer nivel de la vivienda

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        63
VIVIENDA DE INTERES SOCIAL: INVENTARIO DE SISTEMAS CONSTRUCTIVOS

¨  ©  ©  ©C  ©8    1  (  1  $  5  9  ¡  9  4  2  #  '  0  5  1  3  #  4  1  3  1  &  4  (  5  6  3  ()  1

                                           1. Cimentació n                                                 2. Montaje de muros

                            3. Montaje de losas de contrapiso                                              4. Montaje de losa de entrepiso

                    5. Ampliació n 2 piso                                                                  6. Colocació n cubierta plana
                          7. Acabados                                                                        8. Vista casa terminada

64
                                                                                                                                                       LOSAS LTDA

¨  ©©  ©C    ©C       ©             0       ')3       9     3     )7     &        2    #  '  0       5     1     3       #     4  1

· El proceso es iniciado con la adecuació n del terreno, y el replanteo detallado de la obra, indicando con estacas
y mojones las  reas a utilizar. Despu s de realizar el trabajo topogr fico y de replanteo se procede con la estructura
de cimentació n.

· La cimentació n es ubicada con respecto a las guías dejadas por la comisió n de topografía. Se colocan
inicialmente los cimientos tipo I, de manera longitudinal. Posterior a la colocació n de estos cimientos, se sigue con
los de tipo II, que sirven de limite y cerramiento. Conformada la cimentació n, son dejados los arranques para la
colocació n de los paneles de ladrillo. Estos mó dulos son transportados desde la planta de producció n por camiones
que traen a su vez adaptado un mecanismo de pinza para el manejo de los paneles en obra. Estos son descargados
mec nicamente y colocados con la ayuda de trabajadores, en la posició n precisa sobre la cimentació n.

· Dependiendo de las características arquitectó nicas y funcionales, existen diferentes tipos de muro. Estos al ser
colocados, son unidos al resto de la estructura con concreto que es inyectado por los orificios ó celdas del mismo
ladrillo, expandi ndose como un fluido por el resto del panel.

· Las instalaciones hidr ulicas y el ctricas son embebidas en los paneles, dej ndolas listas antes de entrar en
funcionamiento.

· La placa de contrapiso es apoyada en los extremos por los talones de la viga de cimentació n tipo I.

· Se realiza el montaje de dinteles y vigas que servir n de apoyo a placa de cubierta o a la placa de entrepiso, en
el caso de un nivel superior.

· Se realiza el montaje de la escalera, cuyos escalones son manejados y transportados individualmente, para

luego ser montados y apoyados sobre ngulos met licos, atornillados al muro.                                                                          

· En el caso de la instalació n de un nivel superior, se colocan los muros en ladrillo del correspondiente nivel. De
lo contrario se lleva a cabo el montaje de la cubierta apoyada sobre los paneles en ladrillo.

· Como mejora est tica se ha implementado la colocació n de un piso porche a la entrada de la vivienda, sobre el
cual va apoyado un pó rtico en teja de barro, que le da una mayor presentació n e identidad a la unidad.

Cada uno de los elementos involucrados en el montaje de la unidad de vivienda, son manejados en planta y en obra
con la ayuda de un camió n - pinza dotado con un mecanismo que le permite mover cargas de determinado peso.

¨  ©©  ©     ©             1     &     4    )2     #        5  9  3      )1       &    #  4       #     4     0       #     3     )9  '#  4

Losas Ltda recibe el terreno ya adecuado por parte del propietario del mismo, es decir descapotado y con el
respectivo movimiento de tierras. El sitio de cimentació n se debe adaptar a las condiciones estructurales de la
vivienda, colocando una capa de relleno pobre.

¨  ©¨  ©                                                 A                                                                                "        

¨  ©¨  ©     ©     "          9  &     1        2     #        1      ¥     5  9

La mano de obra no requiere ser especializada, necesitando solamente un breve período de instrucció n. Como este
es un proceso repetitivo, los operarios van aumentando progresivamente el rendimiento y la calidad. Para el montaje
de la unidad de vivienda se requiere una cuadrilla de 6 - 8 personas, incluyendo un capataz y 7 auxiliares, que son
los encargados de realizar todas las tareas que impliquen el manejo y descarga de los diferentes elementos
prefabricados. Por lo tanto, el sistema implica una reducció n en la mano de obra en cuanto a cantidad, lo que
conlleva a una consecuente reducció n del costo.

                                                                                                                                                       65
VIVIENDA DE INTERES SOCIAL: INVENTARIO DE SISTEMAS CONSTRUCTIVOS

¨  ©¨          ©8       ©              1           4       (     1           4                 0      1              5        D            #        (     5  1            3           6           9        2    5        9        2     1

Los costos por metro cuadrado para VIS est n entre $ 180.000 y 200.000. Este valor incluye fabricació n y montaje
de los elementos constructivos, cimentació n, acabados y carpintería met lica. No se incluye la carpintería en
madera.

¨  ©           ©     ¡                                                                                                                                              !                          "              

¨  ©           ©                             9          '6          9           3              )7        &                    ¡6        &           3        )1     &              9        '

Para obtener los resultados que se dar n a continuació n se recurrió a visitas a la planta de producció n, fuentes

bibliogr ficas, experiencia de ingenieros y arquitectos quienes a trav s de entrevistas aportaron importante                                                                                                                                                                                            

informació n.

                                                                                                                                                                                                                                                                          !    §    A                       

                                                                                                                                                                                                                                        !                                              !         "             ¢  B    !          £  

    INTEGRIDAD                                                                                                                          Ante acciones mec nicas                                                                                                        Alta Media Baja                         Comportamiento monolítico del sistema
                                                                                                                                        Ante acciones Agua                                                                                                              x                                      Porosidad del ladrillo e
    SEGURIDAD                                                                                                                           clim ticas                                                                                                                                x                            impermeabilizació n de cubierta
   FLEXIBILIDAD                                                                                                                                                                                                                                                                                                Reflexió n y absorció n de las unidades.
                                                                                                                                                           Sol                                                                                                                    x                            Se pueden presentar fisuramientos en
     CONFORT                                                                                                                                                                                                                                                                                                   cubierta.
    AMBIENTAL                                                                                                                                                                                                                                       Viento             x                                       Resistencia a fuerzas laterales
   COMPOSICIÓN                                                                                                                                                                                                                                                                                                 Comportamiento de los paneles
                                                                                                                                        Ante animales y plantas                                                                                                        x                                       Comportamiento de los paneles
                                                                                                                                                                                                                                                                                                               Materiales poco degradables
                                                                                                                                        Acciones directas del hombre                                                                                                   x                                       Materiales incombustibles
                                                                                                                                                                                                                                                                                                               Dise¤ os que se ajusten a mó dulos
                                                                                                                                        Acciones                                                                                                    Contaminació n     x
                                                                                                                                                                                                                                                                                                               Con la planeació n inicial
                                                                                                                                        indirectas                                                                                                  Fuego              x
                                                                                                                                                                                                                                                                                                               Bajo direcció n t¥ cnica pero se requiere
                                                                                                                                        Posibilidades arquitectó nicas                                                                                                                      x                  una gr¤ a o camió n - pinza.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                               Estabilidad t¥ rmica de la mampostería
                                                                                                                                        Constructiva Construcció n                                                                                                                          x                  No genera desperdicio
                                                                                                                                                                                                                                                                                                               Características del ladrillo
                                                                                                                                                                                                                                                    progresiva                                                 Depende del dise o

                                                                                                                                                                                                                                                    Autoconstrucció n                                       x                                                                                                                                                                          ¤

                                                                                                                                        Higrot rmico                                                                                                                        x                                  Permite adecuar espacios
                                                                                                                                                                                                                                                                            x                                  Gama de colores limitada de ladrillo
                                                                                                                                                                                                                                                                            x
                                                                                                                                        Higi nico
                                                                                                                                        Ac stico                                                                                                                                     x
                                                                                                                                                                                                                                                                            x
                                                                                                                                                                   ¡
                                                                                                                                                                                                                                                                                     x
                                                                                                                                        Visual                                                                                                         Tabla 7.3. Evaluació n funcional
                                                                                                                                        Geometría
                                                                                                                                        Color

¨  ©           ©8       ©                       9          '6             9              3        )7              &              (¨        3        &        )3        9

¨  ©           ©8       ©                 "             ¨        (     1              2           1            3           1      &        4           (5    6         3        (        )           1

!     5     9     &     4  0        1           5       (     #              2              #         '1                4            D           9           (#     5        )9             '#          4          #        &           1     ¥  5  9

El equipo a utilizar es mínimo usualmente, salvo que para los entrepisos usen placas grandes. En general bastan
plumas peque as para el transporte vertical de los elementos constructivos.

"        1     &     (9       ¢  #                 2          #           '        1           4            ¥           '1           ¦        6        #         4           #        &              '9               1        ¥     5     9

El montaje de bloques es realizado en la planta , en donde se construyen los paneles ó mó dulos de ladrillo. Se ha
industrializado el proceso, por lo cual es sencillo.

66
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          LOSAS LTDA

                                                                                                                                                                B                             !                                                                                   '(  9          "       #    2    )9         ¡    9  ¢  9                                                                                                                                                                                                                      ¢  B    !                             

                                                                                                                                                                                                                                                                                  x                                                                                                                                                                                                                                                     Siguiendo un proceso repetitivo se obtienen viviendas en

Industrializado

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        serie.

Prefabricado                                                                                                                                                                                                                                                                      x                                                                                                                                                                                                                                                     Los elementos constructivos son pre-fabricados.
Necesita formaleta
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      x No requiere formaleta

Posibilidad de reutilizar formaleta                                                                                                                                                                                                                                                                                                   x No requiere formaleta

Facilidad de Transporte                                                                                                                                                                                                                                                                                       x                                                                                                                                                                                                                         Se requiere de un camió n con buena capacidad y gr¤ a.

Facilidad de almacenamiento                                                                                                                                                                                                                                                                                   x                                                                                                                                                                                                                         Bajo techo

Cuidados en la manipulació n                                                                                                                                                                                                                                                      x                                                                                                                                                                                                                                                     Se requiere manejar con cuidado los elementos

Cantidad de mano de obra                                                                                                                                                                                                                                                                                      x                                                                                                                                                                                                                         Una cuadrilla de 6 ­ 8 personas

Calidad de la mano de obra                                                                                                                                                                                                                                                                                    x                                                                                                                                                                                                                         No requiere ser especializada

Rendimiento en el montaje                                                                                                                                                                                                                                                         x                                                                                                                                                                                                                                                     Para la instalació n de una unidad de vivienda se

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        emplean 5 días.

Cuidados en el montaje                                                                                                                                                                                                                                                            x                                                                                                                                                                                                                                                     Se requiere manejar con cuidado los elementos

Control de calidad                                                                                                                                                                                                                                                                x                                                                                                                                                                                                                                                     Se facilitan los controles por ser un proceso

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        industrializado

No. de elementos que necesitan mantenimiento                                                                                                                                                                                                                                                                  x                                                                                                                                                                                                                         Se requiere mantenimiento en paneles de ladrillo

Frecuencia del mantenimiento                                                                                                                                                                                                                                                                                                          x Cada vez que se requiera

Necesidad de t cnicas especiales                                                                                                                                                                                                                                                                                                      x No se requieren t¥ cnicas especiales.

Control de calidad en el mantenimiento                                                                                                                                                                                                                                                                                                x No se requiere

Construcció n en altura                                                                                                                                                                                                                                                                                       x                                                                                                                                                                                                                         Se han construido viviendas de hasta 3 pisos

                                                                                                                                                                                                                                         Tabla 7.4. Evaluació n M todo constructivo
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      

¨  ©     ©8  ©8        ©        "        9    (     #                                                                                                5    )9       '#    4      ¥    4    )3     1  4

                "                  !             A                                                                                                                                                                                                      ¤              A                      ¤       !                                                                                                                                                                                                                                 A       £  B     !                       §                 A                    

                            ¡                                                                                                                                                                                                         §       B      A                                     ¢                             "                                                                                                                                                                                                                                                                      ¤         A               

                                                                                                                                                                                                                               ¡           §               !      ¡

                                                                                                                                                                                                       Alta Media Baja Alta Media Baja Altos Medios Bajos Alta Media Baja

Cimentació n prefabricada                                                                                                                                                                                                           x                                             x                                                                                                                                                                                                                                                                   x                                                                     x

Paneles en ladrillo                                                                                                                                                                                                                 x                                             x                                                                                                                                                                                                                                                                   x                                                                     x

prefabricados

Concreto                                                                                                                                                                                                     x                                                                    x                                                                                                                                                                                                                                                                   x                                                      x

Elementos prefabricados                                                                                                                                                                                                             x                                             x                                                                                                                                                                                                                                                                   x                                                                     x

                                                                                                                                                                                                                                                                     Tabla 7.5. Materiales b sicos
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      

"     9  (#  5     )9       '#        4

Todos los materiales utilizados en el sistema tienen una probabilidad de aceptació n alta debido a la tradició n del uso
de la mampostería para la construcció n de vivienda en Colombia.

Los elementos b sicos del sistema son las unidades de mampostería en arcilla, el mortero de pega, la lechada de
                                                                                                                                                                                          

relleno y el refuerzo. Por otro lado se pueden considerar como elementos prefabricados para el entrepiso, los pasos
de escaleras y otros prefabricados menores. El ladrillo es el elemento de mayor importancia en el conjunto, de el
dependen las características estructurales y est ticas del muro. Tres son las características que definen la calidad
de la unidad de mampostería. La primera es su resistencia a la comprensió n, que condiciona directamente la del
muro, la segunda es la variabilidad dimensional que condiciona el espesor de la junta de mortero y de este modo la
resistencia del muro. Se debe tener en cuenta que cada aumento de 3 mm en la junta horizontal, sobre lo
estrictamente necesario, reduce la resistencia a la comprensió n del muro en 20 % y la tercera propiedad es la
medida de la velocidad inicial de absorció n de agua en la cara del asiento de bloque. La succió n es indispensable

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        67
VIVIENDA DE INTERES SOCIAL: INVENTARIO DE SISTEMAS CONSTRUCTIVOS

para que exista adhesió n con el mortero, ya que ella es responsable de que los solubles del cemento, disueltos en el
agua absorbida se incrusten y luego cristalicen en los micro poros del bloque.

El mortero de pega es el adhesivo que une a las unidades de mampostería y que confiere así la resistencia a la
tracció n del muro. El mortero de relleno es una mezcla fluida de hormigó n que debe penetrar en las cavidades del
muro sin que presente segregació n.

El refuerzo colocado en muro de mampostería entra a funcionar solo cuando ocurre la fisuració n. Este material es
imprescindible para lograr resistencia al colapso y ductilidad. Todo refuerzo debe estar embebido en mortero de
relleno para protegerlo de las condiciones atmosf ricas y para transmitir los esfuerzos.

¨  ©  ©8  ©C  ©  "  9     ¦  6   )        &      9     5     )9        @              #          ¦     6        )0       1

                                                                                                             "               £        B                         A                                             ¤          ©     !                                                                                                         

                                                                                                                    ¢                    £       B        ¤                                     A                ©¢         ¤                                     ¢        !        ¡                       £    B                    £      

                                 Camió n pinza                                                                                                                                          Alta Media Baja                                                                                     Alta Media Baja
                                                                                                                                                                                                    x                                                                                        x

                                                                                                                                                                        Tabla 7.6. Maquinaria y equipo

¨  ©  ©8  ©   ©  "  9     &  1            2      #        1      ¥        5     9

                       ¤            A                  "               !           A                                                                B              A                         B                                                                                ¢  B       !                               

                                                                                                                                                                                  

                                                                                                                                                                          Alta Media Baja

                 Mano de obra calificada                                                                                                                                                           x                                No requiere ser especializada.
                 Necesidad de entrenamiento
                 Facilidades para conseguirla                                                                                                                                                      x                                Capacitació n b¥ sica
                 No. De personas necesarias
                                                                                                                                                                             x                                                      Amplia oferta en el mercado

                                                                                                                                                                                                   x                                Una cuadrilla de un oficial y siete obreros

                                                                                                                                                                          Tabla 7.7. Mano de obra

¨  ©  ©8  ©¢  ©     &     3  '6        4         )7       &         2        #           4          6     ¥     4        )4     (  #        D          9     4

                                                    B        ¡                              !                "                                                            "         !                                    ¤          A        !                                                              A    ¤         A               

                                                                                                                                                                                                                                                      !        "                                                      ¡    A      

                                                                                                                                                    Cimentació n                                                                                    x

                                                       Estructural                                                                                  Estructura vertical                                                                             x

                                                                                                                                                    Estructura horizontal                                                                           x

                                                                                                                                                    Fachadas                                                                                        x

                                                                                                                                                    Cubiertas                                                                                       x

                                               Cerramientos                                                                                         Tabiquería                                                                                      x

                                                                                                                                                    Puertas                                                                                                                                                         x
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    x
                                                                                                                                                    Ventanas
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    x
                                                                                                                                                    Pisos                                                                                           x                                                               x
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    x
                                                       Acabados                                                                                     Paredes                                                                                         x

                                                                                                                                                    Techos                                                                                          x

                                                                                                                                                    Exteriores                                                                                      x

                                                                                                                                                    Hidr ulica

                                                 Instalaciones                                                                                      Sanitaria

                                                                                                                                                    El ctrica                                                                                       x

                                                                                                                                                    Gas Natural

                                                                                                                                                                        Tabla 7.8. Inclusió n de subsistemas

68
                                                                                                                                                                                                                                   LOSAS LTDA

¨     ©           ©8       ©¢            ©          ©                      4        (        5        6        3     (6           5     9

La cimentació n pertenece al sistema y esta conformado por elementos prefabricados.

¨     ©           ©8       ©¢            ©8         ©                      #           5        5        9        D        )#        &           (     1           4

Los cerramientos pertenecen al sistema.

¨     ©           ©8       ©¢            ©C         ©        &                4           (        9           '9    3     )1              &           #        4

Las instalaciones el ctricas de peque o di metro pueden albergarse en los muros para su recorrido vertical. Con
este propó sito se preinstalan en destajes verticales de los muros portantes en las celdas de los bloques. Las
instalaciones hidrosanitarias son instaladas en obra.

¨     ©           ©8       ©¢            ©          ©                      4           0              #        3     (1        4              $           #           &     #     59  '#  4

El ladrillo posee una importante funció n est tica y estructural a la vez. Adem s que permite economizar los pa etes                                                                                                      

en muros siempre y cuando estos presenten un aspecto atractivo.

   ¨        ©        ©C          ©               9                1              5        9           ¥        )     ')2       9           2        #        4

            · Este sistema presenta una alternativa econó mica por cuanto su principal insumo es el ladrillo que es un elemento

                      tradicional y de bajo costo. Su montaje es sencillo y no requiere de mano de obra especializada ni en gran

                      n mero.
                                    ¡

            · El proceso constructivo tiene un rendimiento importante, lleg ndose a producir los elementos constructivos para
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     

                      la instalació n de seis casas en 1 día y el montaje de una unidad en aproximadamente cinco días por cuadrilla.

            · El ladrillo presenta un buen comportamiento ante los diferentes agentes naturales, teni ndose que realizar un
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       

                      mantenimiento relativamente bajo.

            · El ladrillo y la unidad en general presentan un aspecto atractivo, siendo una solució n econó mica y que brinda

                      comodidad.

            · Por ser los mó dulos construidos en ladrillo estos presentan un buen comportamiento ac stico y t rmico.                                                                                                         ¡  

            · La mano de obra requerida no debe ser especializada, ni en un n¡ mero mayor a 7 ­ 8 personas para el montaje

                      de una unidad de vivienda.

            · Por ser un proceso industrializado y prefabricado los desperdicios que se presentan son bajos.

            · El sistema cumple con las especificaciones sismo resistentes. Se comporta como una estructura en mampostería

                      reforzada.

¨     ©           ©        ©                  #        4       ¡        9                       1           5     9     ¥      )')2                    9        2        #     4

            · El sistema requiere de una gr a o camió n pinza para permitir el manejo r pido y eficiente de los elementos                                                                                            ¡      

                      prefabricados de la planta al sitio de montaje.

            · La producció n en serie de unidades de vivienda restringe la posibilidad arquitectó nica de innovar o dise ar

                      libremente. Los dise os se atan a dimensiones pre ­ establecidas de elementos como muros o vigas.

            · El transporte que debe realizarse entre la planta y el sitio de montaje constituye un sobrecosto y un riesgo para

                      mantener el estado de los elementos manipulados.

¨     ©           ©                 B                                !                                                                                                      A     "                                

         1     4      9       4                     (     2          9        ©

Tel                                                                                                                               : 3177923 3177946

Fax                                                                                                                               : 2118766 2172634

Direcció n : Carrera 9 No. 74 ­ 08 Piso 6.

E-mail : santafe@santafe.com.co

Santa Fe de Bogot - Colombia
                                                                                                                                                                                                               

                                                                                                                                                                                                                                   69
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   VIVIENDA CELULAR ETERNIT

                                                                                                                                                                                                                                                           ¡  ¢  £¢  £  ¤  ¥  ¦  §  ¨  ¤  ©    ©  §    ¤    ¤    ¥  £  

                                                   !                                                 "            #                $           %                                                              &        %        '              

                 &        ()           0              1        2             3        0          4      5            67      8           3           3              (9               4

La vivienda celular Eternit es una nueva alternativa conformada por muros estructurales de fibrocemento. Las células
de fibrocemento que conforman el sistema son prefabricadas en planta y transportadas al sitio de destino final para
ser ensambladas de acuerdo con el diseño arquitectónico.

     @                    2         A        B           4           2          C     D          C3         D        4          3        2                    1             2           C       )       7        0        E        2        3    6   0

Las células conformadas en las viviendas están formadas por el sistema de paredes y cubierta, todos los demás
subsistemas deben ser incorporados a la construcción. Es por lo tanto un sistema parcial.

  @       #         &         F           "              $        G                                     H            #                                                                               &           %        '           

La técnica de edificación utilizada es relativamente nueva. Los primeros estudios llevados a cabo para la
construcción de vivienda a través de este sistema se realizaron hace aproximadamente dos años en la planta de
producción de la empresa Eternit. Estos estudios arrojaron como resultado un sistema de vivienda celular con
propiedades sismo resistentes.

El sistema de vivienda celular es una técnica para construir módulos tridimensionales, utilizando elementos laminares

planos y esquineras curvas de cemento reforzado, ensamblados entre sí mediante uniones mecánicas como:

tornillos, remaches y pegantes epóxicos; y reforzados por medio de cintas de amarre verticales y horizontales. Las                                                                                                                                                                                                                 3  I  C8  CD

cintas de refuerzo pueden ir a la vista, ocultarse con pañete, o con otras placas. Dentro del sistema la                                                                                                                                                                                                                                         es el

módulo básico, cuyas dimensiones en planta son 3.00m x 3.00m.

La distribución arquitectónica de las viviendas está sujeta a la disposición de los paquetes industriales (kits), que
ofrece la empresa productora. Soluciones arquitectónicas diferentes deben ser objeto de estudio por parte del
productor.

  P    %               %         '              %           #        &          "                       $            %                                                            &          %          '           

                                                                                                               Q         RS              T              U              V          W             Q       RX             U                                                 BASE                             Recebo de sub base
                                                                                                                                                                                                                                                                                                          Suelo cemento
                                                                                                                             Q              T              Y           `          Y          W          a                                                     LOSA DE CIMENTACIÓN                         Polietileno
                                                                                                                                                                                                                                                                   ELEMENTOS DE                           Concreto 2500 psi
                                                                        T          a       V         b         `         Q            V           `              b             W                S          T        V        c        Y          RQ     W         FIBROCEMENTO                            Acero de Refuerzo
                                                                                                                                                                                                                                                                                                          Placas planas
                                                                                                                                                                                                                                                                       JUNTAS                             Elementos curvos
                                                                                                                                                                                                                                                              PERFILERÍA METÁLICA                         Cintas
                                                                                                                                                                                                                                                                                                          Anclajes
                                                                                                                                                                                                                                                                                                          Pegantes y selladores

                                                                                                                                                                                                                                                                                                          Viguetas

                                                                                                                                                                                                                                                                 PLACA DE ENTREPISO                       L minas de fibrocemento
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     d

                                                                                              e         Ra           X          a                 f                 Q             `          g          RT          b           V        W                                                                Mortero reforzado

                                                                                                                                                                                                                                                                              CUBIERTA                    Correas metd licas
                                                                                                                                                                                                                                                                                                          Teja ondulada

                                                                                                                                                                                                                             Tabla 8.1. Elementos de la vivienda celular Eternit

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 71
VIVIENDA DE INTERES SOCIAL: INVENTARIO DE SISTEMAS CONSTRUCTIVOS

  P       '    D  6        2     7  (D           C     2      5

La construcció n de viviendas, empleando el sistema celular Eternit, requiere esencialmente de cuatro tipos de
materiales: para la cimentació n, para la construcció n de las c lulas, para la estructura y para la cubierta.

  P                     (¡          2         4           6D        3        (9     4

La construcció n de esta estructura de soporte requiere la disposició n de una serie de capas que den la adecuada
fundació n a la vivienda. La cimentació n exige una sub base de recebo, una capa de suelo cemento, una barrera de
vapor y una losa en concreto reforzado.

Así, los materiales necesarios en esta etapa de la construcció n son: agregados (gruesos y finos), cemento, acero de
refuerzo y l minas de polietileno de alta densidad que sirvan como impermeabilizante. Todos estos materiales deben

                                                                                                                       ¢

cumplir con las propiedades y los requerimientos de manejo descritos en las Normas NSR-98 y NTC que les sean
aplicables.

  P    @                I     C8       C      D        5

Eternit suministra todos los elementos que componen las c lulas de la vivienda a trav s de la colocació n en obra de
"Kits", los cuales son paquetes industriales que contienen cada una de las piezas necesarias para la construcció n de
los paneles.

  P    P       %     5        67    8         3           6   8        7  D

La estructura vertical de soporte, utilizada en viviendas de m¢ s de un piso, est¢ conformada por perfilería met¢ lica, la
cual cumple con las especificaciones y detalles del dise£ o estructural suministrado por el calculista. Los elementos
requeridos para la construcció n de la placa de entrepiso son viguetas, laminas de fibrocemento que conformen la
base del piso y mallas electrosoldadas que sirvan para la retracció n por fraguado del mortero de piso.

  P    ¤                8     ¥        (2           7        6D

La cubierta utilizada est¢ construida en teja ondulada y se apoya sobre correas met¢ licas de perfiles laminares que
se fijan a los muros mediante platinas formadas por ¢ ngulos met¢ licos. Por lo tanto para la construcció n de esta
parte de la vivienda deben tenerse a disposició n todos los materiales que hacen parte de la cubierta.

  P    ¦       %     C2          ¡         2           4         6  0        5   1     2  §  (¥  7  0  3  2  ¡     2     4     60

Los elementos de cemento reforzado (fibrocemento), con los cuales se construye la vivienda celular Eternit est¢ n
compuestos por cemento, como material de base, en donde el material utilizado como refuerzo es fibra vegetal
(celulosa). Estos elementos se fabrican de conformidad con la Norma NTC 809, "Placas Planas de Asbesto
Cemento". Según esta Norma las características de los elementos de asbesto cemento deben ser:

                                                                                                                      F     "         %  $    $           #  "  F  '    #  &      ©  

                                                                                                                ¨                  ¨

                                                                                          Densidad                                               1.2 g/cm3 (min)

                                                                                          Esfuerzo rotura a la flexió n                          145 kg/cm2 (min)

                                                                                          Impermeabilidad                                        Huella de humedad sin goteo

                                                                                          Clasificació n                                         Clase 1

                                                                                                                               Tabla 8.2. Características Norma NTC 809

Los procedimientos de aseguramiento de calidad, norma NTC-ISO 9002/94, implantados por Eternit garantizan las
siguientes propieda

72
                                                                                                                                                                                                                                                                                             VIVIENDA CELULAR ETERNIT

                                                                              F     "           %     $          $                                         %                  %               !                       "     #        %       &     %     F          #           &

                                                                        ¨                 ¨                                                                           ¨

                                                          Densidad                                                                                   1.8 g/cm3

                                                          Esfuerzo rotura a la flexió n                                                              178 kg/cm2

                                                          Impermeabilidad                                                                            Humedecimiento total sin goteo

                                                          Esfuerzo rotura compresió n                                                                400 kg/cm2

                                                          Resistencia al calor                                                                       Estabilidad a 300 0 C

                                                          Clasificació n                                                                             Clase 1 no prensada

                                                                                 Tabla 8.3. Características especificaciones Eternit.

Las piezas fabricadas con fibrocemento se hacen en planta y componen la unidad b¢ sica con los siguientes
elementos:

                                                                  %        %     '     %     #     &     "                                 F      &  %  F       &                                        %    "    '     %  &  F                            

                                                                                                                                                                                                                      E= 12 mm

                                                               Placa plana                                                 L= 2.44 m A= 1.22 m E= 17 mm

                                                                                                                                                                                                                      E= 19 mm

                                                               Curva I                                                     L= 3.40 m                                                                                  E= 12 mm
                                                                                                                           L= 3.00 m R= 0.28 m                                                                        E= 17 mm
                                                                                                                           L= 2.60 m

                                                               Curva II                                                    L= 5.00 m                       R= 0.28 m                                                  E= 17 mm
                                                                                                                           L= 6.00 m                                                                                  E= 19 mm

                                                               Cinta                                                       L= 2.44 m                       A= 0.10 m                                                  E= 12 mm
                                                                                                                                                           A= 0.15 m

                                                                                                            Tabla 8.4. Elementos c lula Eternit

A partir de las placas planas se derivan elementos de los cuales se obtienen paneles para puertas, ventanas, vanos
de paso y culatas. Los tramos de las partes cortadas se retiran y usan posteriormente en cintas, verticales y
horizontales, de cimentació n y culata y piezas para mobiliario. Los esquineros celulares, curva I para construcciones
de un piso y curva II para construcciones de dos pisos, son recortados según la inclinació n de la cubierta y la altura
en que est n localizados.

                                                                                                                    ¢

  P  @          4        3     C     D  ¡  2  5

  P  @             F        2     ¡        D  3  ¢  2  5

Los remaches utilizados en todo el sistema son de tipo REM POP, remache ciego grado 18, que est¢ n compuestos
por una aleació n de alumino (Aluminio 5052), y mandril de acero de bajo carbono. Estos elementos cumplen con la
Norma ASTM 316M. Las características de los remaches empleados son:

                                                                                                                                                                                                                                        2       7  §  0          7  D     3        (  9   4

                                                                                                                                                                                                                                  ¨

                                                            2  7  (2                                          $     (£  ¡  2    6  7    0                          0       4       A      (6     8  1

                                                                                                                                                                                                                                             ¡        D       4        1     7        (C

                                                               3                                      1/8" (3.25 mm)                                          ½", ¾", 7/8"                                                                                    1"

                                                               4                                      5/32" (4.03 mm)                                         ¾", 7/8", 1"                                                                                    1"

                                                               5                                      3/16" (8.84 mm) 7/8", 1", 1 1/8"                                                                                                                        1"

                                                                                                            Tabla 8.5. Descripció n de remaches

  P  @  @    &        0        7     4     (CC0  5

Los tornillos utilizados son de acero tipo TEZA-TA (Tipo estufa, zincado o avellanado con tuerca y arandela), y varían
sus características de acuerdo con el tipo de cabeza según la siguiente tabla:

                                                                                                                                                                                                                                                                                             73
VIVIENDA DE INTERES SOCIAL: INVENTARIO DE SISTEMAS CONSTRUCTIVOS

                                                                                                                                                 &  ()       0     1    2     3     D     ¥    2    D       $  (£  ¡               2  67  0    0  4  A  (68  1

                                             Cabeza avellanada y mortaja de pala                                                                                                                                   3/16"                       1 ½", 2"
                                                                                                                                                                                                                                               1 ½", 2"
                                             Cabeza avellanada y mortaja de pala                                                                                                                                      ¼"                       2", 2 ½"

                                             Cabeza hexagonal llave especial No. 4 y 7                                                                                                                                ¼"

                                                                                                                                                                                             Tabla 8.6. Descripció n de tornillos

En algunos casos se utilizan tornillos auto perforantes con cabeza estampada, tipo trompeta, de punta de broca y
cabeza hexagonal.

   P  @    P             &        8          2        73        D           5             E        D        7  D     4        1        2     CD  5

Las Tuercas y arandelas est n compuestas por acero zincado. Los tipos de tuercas utilizadas son No. 4 (3/16") y No.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   ¢

7 (1/4"), y arandelas de estanqueidad de ½" x 3/16" y 5/8" x ¼".

   P  P            2        A             D     4         62          5             E           5     2        CCD         1        0     7  2   5

             ¨

   P  P                           2          A        D      4        62            5

                         ¨

Los pegantes utilizados son epó xicos compuestos por un adhesivo de dos componentes, resina y endurecedor. Este
¡ ltimo componente tiene 50 % de secado a 20º C en 24 horas y 100 % entre 72 y 100 horas. Por sus características,

este pegante epó xico no se contrae ni se dilata. (Específicamente, este sistema de construcció n, usa el pegante
epó xico Sintesolda Est¢ ndar).

   P  P    @                      2          CCD          1        0           7    2        5

Para cerrar juntas existentes entre elementos de la c lula son utilizados dos tipos de selladores.

· Rellenos epó xicos conformados por adhesivos con arena de sílice.
· Siliconas: Estos selladores son de tres tipos, selladores el¢ sticos de silicona, selladores el¢ sticos de silicona y
poliuretano y selladores de espuma de poliuretano.

   P  ¤               0        7       7     2        D      5           ¡             2        6£          C(3         D        5

Las correas met¢ licas son los elementos que soportan la cubierta de la vivienda. Estos elementos est¢ n

conformados por perfiles met¢ licos de l¢ mina delgada, cuyo material de fabricació n es el acero laminado en frío.

Debido a que las correas forman parte integral de la estructura sismo resistente de la vivienda, sus especificaciones

de calibre y secció n son propias del dise o estructural de cada c lula. Los perfiles laminados son amarrados, por
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    £

fuera, con la cubierta a trav s de tornillos de fijació n y arriostrados en el diafragma que conforman las l minas,
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      ¢

adentro, por medio de remaches, cuando el perfil se adosa en toda su longitud con la l mina (muro exterior), y con
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     ¢

¢  ngulos de fijació n cuando est soportado ¡ nicamente en sus extremos.                                                                               ¢

   ¤            "        #                         $         %        F                                  "        #        %                 %      &     F     G          &     G     F               %  

Estructuralmente el sistema de construcció n celular de Eternit aprovecha el comportamiento de las laminas de
fibrocemento cuando estas trabajan a compresió n (ya que la resistencia a la flexió n en este tipo de elementos tiene

limitaciones dependiendo de la distancia entre apoyos de la lamina), lo cual se logra mediante la conformació n de

c lulas verticales. Por las características del material utilizado para la fabricació n de las laminas (fibrocemento), el

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           ¡

cambio de direcció n en los paneles est¢ determinado por piezas curvas, las cuales act an como elementos
portantes, generando una c lula b¢ sica de 3.00 x 3.00. Las características estructurales de las c lulas que

conforman la vivienda Eternit son las siguientes:

· Fuerzas inerciales, generadas por sismo, mínimas, debido al bajo peso de la c lula (aprox. 1200 kg), y su rea
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          ¢

  total de acció n (9.00 m2).
· Disposició n ortogonal de los muros en las dos direcciones en planta.
· Simetría en planta que evita torsiones en la edificació n.

El comportamiento estructural de la c lula, en teoría, es monolítico, lo cual se garantiza con las curvas (elementos
rigidizadores), y el ensamblaje de los muros y las culatas con la ayuda de las cintas de amarre verticales y
horizontales. Adem¢ s, el dise£ o estructural especifico que se realiza para los marcos de puertas y ventanas

74
                                                                                            VIVIENDA CELULAR ETERNIT

garantiza la resistencia sísmica del conjunto, cuando son necesarios los vanos para estos marcos. Los marcos
dise£ ados permiten embeber la l¢ mina de 12 mm de las placas de pared.

En la actualidad se realizan estudios teó ricos y de laboratorio para definir el comportamiento sísmico del sistema de
acuerdo con los requerimientos de las Normas NSR-98.

El bajo peso de la c lula (aprox. 1200 kg) y el espesor de sus muros (12 mm), generan una inercia despreciable con

relació n a la inercia del suelo. Por lo cual se requiere un elemento de transició n que absorba los esfuerzos inerciales

producidos por el sismo. Por esto, el sistema de vivienda celular contempla una losa de cimentació n de 9 cm, que

                               ¡

act a como diafragma y tiene la capacidad de transferir al suelo las bajas fuerzas inerciales de la c lula y las cargas
verticales del muro laminar (aprox. 200 kg/m lineal). El m todo constructivo contempla una losa est¢ ndar, dise£ ada

para suelos de baja capacidad portante (u 0.05Mpa). En general la losa est constituida por cuatro componentes:
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        ¢

· Una sub-base de recebo dise£ ada de acuerdo con las características del suelo del lugar.
· Una base de suelo cemento de 3 cm de espesor (mínimo).
· Una capa de polietileno de alta densidad como barrera de impermeabilizació n.
· Una losa reforzada con malla electrosoldada de 9 cm de espesor.

Los asentamientos producidos en la losa flotante pueden llegar a ser absorbidos por los materiales y elementos
usados en las juntas de los elementos (epó xicos y remaches).

Los muros laminares que componen las c lulas son reforzados en su extremo inferior con una cinta, para ayudar a la
transmisió n de las fuerzas inerciales antes mencionadas, de la estructura al suelo. Esta cinta es un elemento de
cemento reforzado de 15 cm de ancho y 12 mm de espesor, que tiene huecos pasantes, de di¢ metro 5 cm, y est¢ n
espaciados cada 25 cm. Los muros se anclan a la losa de cimentació n mediante barras de acero de refuerzo
adicionales, que pasan por orificios de los muros, dando continuidad al refuerzo y al concreto de la losa. La poca
masa de las unidades garantiza un comportamiento sísmico apropiado de la estructura. Adem¢ s la conformació n
curva de sus esquinas ayuda a la orientació n de las fuerzas horizontales originadas por viento.

  ¦    "  #    $  %  F      "  #  %      F  G  &  %    &  H  #         

El sistema de vivienda celular Eternit est¢ conformado por celdas, cuya unidad b¢ sica tiene 3.00 m en cada

direcció n, por lo tanto el dise£ o arquitectó nico est¢ regido por patrones de dise£ o celular. El elemento b¢ sico de cada

c lula es la curva esquinera, como pieza que cierra la unidad. A trav s de la disposició n de este elemento se

obtienen c lulas de 1/4, 1/2, disminuida (3/4), b sicas y ampliadas, a partir de la dimensió n est ndar 3.00 m x 3.00¢¢

m. Los espacios generados con la aplicació n de las diferentes c lulas permiten la adecuació n arquitectó nica de la

vivienda, seg¡ n los requerimientos de cada proyecto. El sistema permite la aplicació n de diferentes tipos de

acabados tanto en muros exteriores como en los interiores, al igual que en los pisos. Adem¢ s, la concepció n de los

dise£ os prev circulaciones internas cruzadas y naturales que contribuyen al confort t rmico de la construcció n.

Desde el dise o arquitectó nico tambi n se considera la utilizació n de elementos derivados de las placas planas de
                                                                                                                                                     £

las paredes en componentes del mobiliario de la casa.

El manejo arquitectó nico y de acabados de las redes de servicios varía seg¡ n el tipo de instalació n. Las instalaciones

el ctricas pueden ser manejadas de diversas formas. La primera es colocar las redes en medio de dos placas,

cuando la pared est compuesta por dos l minas, la segunda, reforzar las l minas individuales con cintas que¢¢¢

permitan colocar las cajas y, adem s, mejorar el aspecto del cableado, ados ndolo a estas l minas. Otra forma de¢¢¢

ocultar las instalaciones el ctricas es manejarlas dentro del espacio generado por la intersecció n de las curvas entre

paneles, o llev ndolas a trav s de la estructura tubular que soporta las escaleras en soluciones de dos pisos. En el
                                                                                                                                                              ¢

caso de instalaciones que requieran ductos, las redes pueden ir a la vista en los espacios generados en las

intersecciones o dentro de buitrones dispuestos para este uso. En cualquiera de los casos en el dise£ o

arquitectó nico se debe involucrar la adecuació n de estas instalaciones en la armonía del conjunto, con la integració n

de los dise adores a quienes competen los dise os de las redes.£            £

                                                                                               75
VIVIENDA DE INTERES SOCIAL: INVENTARIO DE SISTEMAS CONSTRUCTIVOS

Como característica arquitectó nica del sistema se tiene una ocupació n espacial de solo el 2 % en muros, lo cual hace
que se aprovechen al m¢ ximo los espacios de la vivienda, y se pierda la sensació n del espacio reducido de las
c lulas.

       F     "                      %                          "                             "                 #                               &        F           G                    &               ¡           "

    ¨

          F        2       3           8           7     5           0           5              4           2              3          2           5        D        7  (     0        5

                      '          D           4           0                 1           2           0                 ¥             7        D

Debido al manejo de los paneles en forma de Kit y por el bajo peso de los elementos que lo componen la
construcció n de una unidad de vivienda puede ser llevada a cabo con eficiencia por tres personas, una de las cuales
debe tener conocimiento del sistema y es asistida por las otras dos que le sirven como ayudantes.

       @              %       ¢           8           ()                0

El equipo especial requerido en este sistema se limita a herramientas como taladros y remachadoras. Las dem s
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  ¢

herramientas utilizadas son las que se emplean com¡ nmente en la construcció n de vivienda. No se necesita equipo
especial para el izaje de los elementos dadas sus características geom tricas y su bajo peso.

       P              F          2        3           2           )           3        (     9           4              £          D           C     ¡           D        3     2           4         D           ¡           (2     4     60     E  ¡  D  4  2  ¡  0  1  2  C0  5  ¡  D  6  2  7  (D  C2  5

       P                                        A           7     2           A           D        1              0             5

Para el almacenamiento de los agregados se deben construir cajones, que confinen los materiales, para evitar su
dispersió n y arrastre por aguas lluvias y de escorrentía. Se debe evitar la contaminació n de estos materiales con el
substrato, mediante su disposició n en un piso de mortero, con una pendiente que le permita evacuar el agua que
drene del material.

       P        @                '                 D           62             7     (D             C2                   5                   3        2        ¡           2        4           6D           4           6  2      5

Los materiales cementantes se deben almacenar en bodegas cerradas e impermeables. Se recomienda una tarima

de madera (15 cm.mínimo), como piso provisional. Los sacos se deben arrumar en pilas de hasta 10 sacos, si van a
estar m¢ s de un mes en la bodega; y de hasta 15 sacos si no va a superar un mes; dejando separació n contra las

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    ¡

paredes de 0.3 m. mínimo, seg n recomienda el Instituto Colombiano de Productores de Cemento ICPC.

       P        P                F              2           §     8           2        7              0

Para almacenar las barras de acero se deben construir estantes, de modo que queden separadas e identificadas por
sus di¢ metros y características, de forma organizada. El piso se puede construir con las mismas características para
el almacenamiento de bloques. No es necesario que se haga bajo techo, pero si donde no se contamine, en especial
con grasas y aceites. El lugar de corte y figurado del acero, al igual que la enderezadora para el acero que viene en
chipas, debe tener espacio suficiente para producir las varillas de las longitudes requeridas.

       P        ¤        %                C2             ¡                 2        4           6     0              5                   1           2           §(       ¥        7     0         3           2        ¡         2     4  6   0

Los elementos de fibrocemento utilizados para la construcció n de la vivienda celular Eternit (placas y tejas), no
requieren espacios de deposito cubierto, ya que pueden ser almacenados al aire libre (intemperie). El Kit que
compone cada unidad de vivienda es enviado desde la fabrica en estibas protegidas que garantizan la integridad de
los elementos. Para el almacenamiento de elementos que se coloquen unos sobre otros se deben seguir las
recomendaciones de cantidades m ximas especificadas por el proveedor.

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  ¢

    @     F        2       4           1              (¡                (2                4        6        0

El tiempo de construcció n de la vivienda celular est¢ estrechamente relacionado con el kit que se utilice en la casa.
Las construcciones experimentales realizadas por el distribuidor muestran un rendimiento de 15 m2 por día para el
izaje del cascaró n que conforma las paredes de la vivienda, utilizando un grupo de 3 hombres. Por lo cual se tendría
armada una casa de 45 m2 (de una planta),en tres días con una cuadrilla de tres hombres, dentro de los que hay una
persona que conoce el sistema de construcció n. La experiencia en casas de dos pisos muestra una duració n de 15
días para la terminació n total de la vivienda (incluyendo acabados), de 36 m2. Para esta prueba fue utilizada la
misma mano de obra del caso anterior. Por la colocació n de las viviendas en paquetes industriales no existen, en el
proceso, tiempos perdidos por la disposició n de materiales en obra.

76
                                                                                                                                                                                                                        VIVIENDA CELULAR ETERNIT

Debe resaltarse que el rendimiento en la construcció n de vivienda celular debe aumentar cuando se tiene un
proyecto en serie, por la connotació n industrializada y repetitiva del sistema. Adem¢ s la interacció n de grupos
especializados interdisciplinarios debe aumentar tambi n el rendimiento esperado.

    P    $    2     5  3      7  ()     3     (9        4        1        2     C  )         7     0  3      2  5  0

    P            $     (D  A     7   D     ¡         D        1     2        §     C8     ¡     0

                                                                                                                                         Preparació n del Kit
                                                                                                                                          de construcció n

                                                                                                                                               Replanteo y
                                                                                                                                                 base de

                                                                                                                                               cimentació n

                                                                                                                                         Construcció n de c lulas

                                                                                   Fundició n losa                          Colocació n de                     Elementos                                                Acabados
                                                                                                                            instalaciones                      superiores                                               interiores

                                                                                                                                      1                            2

                                                                                                                            Cubierta                                                                         Placa de
                                                                                                                                                                                                             entrepiso

                                                                                                                Correas                  Teja                Estructura                                                   Placa en
                                                                                                                                                             met lica                                                   fibrocemento

                                                                                                                                                                                                          d

                                           ¨      ¢        ¥           ¢     ¤         ¥        ¨        £¢     ¥     ¤  £

                                                                                                                                               Acabados

                       Actividades de preparació n

                       Actividades consecutivas

                       Actividades simultd neas

             Actividad con m¡ ltiples predecesoras
             Actividad final
       1 Finalizació n estructura vertical
       2 Continuació n del sistema en altura

                                                                                                                                                                                                                                      77
VIVIENDA DE INTERES SOCIAL: INVENTARIO DE SISTEMAS CONSTRUCTIVOS

    P  @    %  5  ¢  8  2  ¡  D  1  2  C  )  7  0  3  2  5  0  3  0  4  5  6  78  3  6  (  0

                                                                                              Colocació n de primera esquina con
                                                                                              abertura para puerta y sus l¢ minas

                                             Cierre lateral de la c lula hasta
                                                  llegar a las esquinas

                                                                                          Colocació n de esquina final y
                                                                                                 l minas laterales

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 ¢

                                                    Cierre de la c lula

78
                                                                                                                 VIVIENDA CELULAR ETERNIT

                                        Colació n de l¢ minas de cuchillas
                                                   de la cubierta

Colocació n de correas de soporte
           de la cubierta
                                        Colocació n de refuerzo y amarres
                                         con las l¢ minas en cimentació n

Fundició n de la losa de concreto
          de cimentació n

                                                                                                  79
VIVIENDA DE INTERES SOCIAL: INVENTARIO DE SISTEMAS CONSTRUCTIVOS

    P  P       (5     62          ¡              D                 3           0         4           5           6        7     8              3           6(              0

    P  P              7     2     )           D        7        D           3         (9                4                    1           2           C           6  2      7  7      2           4     0

               ¨

En esta fase se deben retirar los materiales no apropiados para soportar la edificació n como escombros, material
vegetal, suelo suelto, etc. Igualmente se deben realizar los drenajes interiores y laterales necesarios, determinando
los niveles necesarios de tuberías y del sistema de cimentació n. Se deben realizar de manera simult nea las zanjas

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    ¢

requeridas para las instalaciones y la colocació n del recebo de sub base.

    P  P  @  F        2        3     2           ¥           0                    1         2                 5           8           ¥                    ¥        D      5      2

De acuerdo con la condició n del terreno, se debe preparar una capa de recebo que debe tener como mínimo un
espesor de 10 cm. y una densificació n del 95 % Proctor Modificado. Esta capa de recebo da el soporte adecuado a la
placa de cimentació n de las c lulas que conforman la vivienda.

    P  P  P              D        5        2              1              2            4           (                    2           C           )           D        7  D             CD             C0          5     D

Una vez compactada la ¡ ltima capa de recebo se debe colocar una capa de suelo cemento que permita obtener los
niveles requeridos en la vivienda. El espesor mínimo de esta capa debe ser 3.00 cm.

    P  P  ¤           0        C0             3        D              3           (9           4                    1           2                 )              0     C(2              6     (C2            4     0

En terrenos con alto grado de permeabilidad, se debe impermeabilizar la base construida con laminas de polietileno,
que adem¢ s funcionen como una barrera de vapor entre capas.

    P  P  ¦           0        4     5              6     7        8           3         3        (9                   4                    1           2              CD     5               3     I        C  8     CD     5

La construcció n de la vivienda empieza con el izaje de las laminas hasta llegar a armar el cascaró n de la c lula, una
vez verificada la coordinació n de todos los planos del proyecto e identificado el plano de colocació n de las l minas,

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      ¢

con los vanos de puertas y ventanas. El armado de la c lula comprende los siguientes pasos est ndar para una
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 ¢

unidad b¢ sica:

· Izaje del elemento de curva adyacente al vano de puerta.
· Elevació n de la l mina preasignada para puerta y su opuesta.

                                                                                                                                                                                                                                                      ¢

· Colocació n de las cintas horizontales de cimentació n y cintas verticales de unió n de l minas.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                ¢

· Amarre de las l¢ minas que completan las paredes iniciadas.
· Izaje de los elementos de esquina en los extremos de las paredes conformadas.
· Elevació n de l¢ minas adyacentes a las esquinas anteriormente izadas.
· Colocació n de las cintas horizontales de cimentació n y cintas verticales de unió n de l minas.

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                ¢

· Finalizació n de la tercera pared de la c lula.
· Izaje del elemento de esquina final y retiro de los cortes preasignados para puertas y ventanas.
· Colocació n de la l¢ mina que cierra la c lula.
· Implementaron de los elementos de culata (l¢ minas y cintas de refuerzo)
· Verificació n del plomado y verticalidad de la c lula.
· Adaptació n de los marcos para puertas y ventanas.

    P  P           G     ¥        (  3           D           3           (     9         4                 1              2                 C0                5        2          C2          ¡           2     4        60     5  2  5  6  7  8  3  68  7  D  C2  5  1  2  3  8  ¥  (2  7  6  D

Una vez conformada la c lula contin¡ a la ubicació n de las correas met licas que soportan la cubierta y cierran el
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        ¢

sistema laminar en la parte superior.

    P  P  ¡              0        5     D                 1              2            3           (¡                         2           4           6        D     3         (9           4

El procedimiento de construcció n de la losa de cimentació n empieza con la disposició n del refuerzo de la placa de
concreto y las varillas especiales (zarpas), que amarran el muro y la losa, dando apoyo a las paredes y continuidad a
la placa. Para garantizar este comportamiento continuo las varillas de refuerzo deben atravesar los orificios de la
parte inferior de las l minas. Luego se funde la placa de concreto. La losa de cimentació n para la vivienda celular

                                                                                                                                                                                                                                 ¢

debe tener un espesor de 9 cm y su concreto puede ser de 2500 p.s.i.

80
                                                                                                                                                                                                                  VIVIENDA CELULAR ETERNIT

     P    P            %         5        6     7     8        3           68             7        D            ¡            2        6    £     C(     3        D

Para casas de dos pisos el sistema de vivienda celular dispone de una estructura met¢ lica para soportar las cargas

del segundo piso (paredes y placa). Los elementos met¢ licos, vigas y columnas, que componen esta estructura est¢ n

formados por perfiles de acero. Las vigas transversales soportan las viguetas en que se apoya la placa, y las

columnas transmiten estas cargas hasta el suelo. Adem s la estructura met lica tambi n provee una escalera tipo                                                                                             ¢  ¢

tubular en forma de caracol que comunica los dos pisos de la vivienda. Esta escalera consta de pasos en

fibrocemento que se enmarcan en perfiles tipo L que forman parte integral del entramado de la escalera con la

estructura tubular. Como se mencionó anteriormente la estructura tubular de la escalera tambi n puede cumplir la

funció n de conducto para la red de las instalaciones el ctricas.

     P    P                            CD          3        D              1        2                 2         4        67     2          )     (5           0

                            ¨

La placa de entrepiso esta conformada por una serie de viguetas que dan apoyo a l minas de fibrocemento, y sobre
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           ¢

las que se funde un mortero reforzado que complementa la placa de entrepiso.

     P    P            ©                        0        C0             3        D           3           (9           4            1          2      1           8        3     60        5

La colocació n de redes internas de servicios domiciliarios debe seguir las especificaciones arquitectó nicas
propuestas por el dise£ ador, en concordancia con las consideraciones anteriormente mencionadas.

     P    P                                     3        D        ¥           D        1           0         5

Los elementos de fibrocemento aunque tienen acabado propio son pintados para dar un mejor aspecto al interior de
la vivienda. Estas l¢ minas tienen propiedades impermeables por lo cual no presentan humedad y pueden ser
tratadas por medio de recubrimientos, para evitar que se manchen con facilidad. Adem¢ s para evitar la
condensació n, propia del fibrocemento, tambi n puede aplicarse una capa de vapor que elimine este efecto sobre las
l minas.

    ¢

Aunque incrementan el costo final de la vivienda, las paredes con doble l¢ mina garantizan el aislamiento t rmico y
ac¡ stico y permiten la colocació n en su interior de las instalaciones el ctricas. Esta disposició n de doble l¢ mina

permite el trabajo a junta abierta entre las placas y las cintas, aunque estas uniones tambi n pueden ser tratadas con
una masilla que llena los espacios generados.

     P    ¤                 0       4        5        (     1        2        7     D           3        (0              4      2          5     2         5        )        2      3     (D     C2  5

· La resistencia estructural de la c lula se garantiza con las curvas (elementos rigidizadores), y el ensamblaje de los
  muros y las culatas con la ayuda de las cintas de amarre verticales y horizontales. El dise o específico que tienen

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                £

  los marcos de puertas y ventanas apoyan la resistencia sísmica del conjunto por lo cual hacen parte integral del
  sistema. No debe omitirse su colocació n para obtener ahorros en material.
· El sistema de vivienda celular requiere un elemento de transició n que act¡ e como diafragma y tenga la capacidad
  de transferir al suelo los esfuerzos inerciales producidos por el sismo.

· Las correas met¢ licas forman parte integral de la estructura de la vivienda, sus especificaciones de calibre y
  secció n deben ser las apropiadas para el comportamiento estructural de cada c lula.

· Por el poco peso de la cubierta, y en general de la estructura, se deben proveer tejas de ventilació n y caballetes
  que permitan manejar las cargas de viento sobre la cubierta.

· Se deben realizar estudios detallados sobre el comportamiento del sistema constructivo, con el fin de documentar
  los procesos involucrados en la utilizació n masiva de este m todo de vivienda celular.

  ¡          "    #                    $        %           F                                         "            #         %                   %                     "        #      H      '           

Los costos provenientes de la construcció n del sistema se derivan principalmente del valor del kit utilizado en las
edificaciones. El kit b sico suministrado por el distribuidor consta de todos los elementos necesarios para la

                                                                                                                                                                                                                                                   ¢

construcció n de las c lulas en la vivienda. Incluye los paneles y sus accesorios. Eternit posee en la actualidad
diferentes tipos de vivienda celular con modelos, de un piso, que pueden ser usados para vivienda de inter s social
urbana y rural, dentro de los cuales est¢ n:

                                                                                                                                                                                                                  81
VIVIENDA DE INTERES SOCIAL: INVENTARIO DE SISTEMAS CONSTRUCTIVOS

                       &               "                                                                                                    F    %         ¡     ¡  ¢          £                                                            £                                                                       £     ¥                         £         !
                                                                                                                                                                                                                                                                                ¤
                                ¨                                                                                                                                                                                                                                                                                      ¤                                   ¤

                     UD-1C                                                                                                                       18.00                         2.960.012                                                  3.693.494                                                                    5.117.793                  7.103.423
                    UD-2D/is                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      6.156.182
                    UD-2B/is                                                                                                                     25.32                         2.806.275                                                  3.429.225                                                                    4.883.694                  9.318.991
                     UD-2C                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       11.574.071
                                                                                                                                                 36.00                         4.537.303                                                  5.596.279                                                                    7.939.086

                                                                                                                                                 36.00                         5.113.568                                                  6.197.394                                                                    8.135.463

                                                                                                                                                        Tabla 8.7. Costos vivienda celular de 1 piso por kit's

AREA (m2) = Area construida en c lulas en planta.

KB = Kit b sico. Incluye las l minas que conforman la c lula y sus accesorios.¢                                                          ¢

KB - I = Kit b sico instalado.
                                                                                                                                      ¢

KB - IH= Kit b¢ sico instalado habitable. Incluye los materiales del kit b¢ sico, las instalaciones y sus aparatos.

KB - F= Kit full (completo). Incluye adem¢ s de los materiales del kit habitable acabados de las paredes y pisos.

Un promedio aritm tico de costo/ m2 para cada clase de kit en cada tipo de vivienda de 1 piso muestra los siguientes
resultados:

                                                    &     ()       0         ¦       (       6                                                                         £                  £                                                                                                      £             ¥             £           !
                                                                                                                                                                                                                              ¤
                                                                                                                                                                                                                                                                                                         ¤                            ¤

                                                          $/ m2                                                                                                     135.839            167.057                                                                                                230.928                        304.533

                                                                                                                                                      Tabla 8.8. Costo / m2 del sistema de vivienda celular.

                 #           %      $        %                            &     %            '                                                 

      %    D  C8    D     3     (9        4     §8     4      3       (0     4            D                                              C

                                                                                                                                                                                                                                 #  &  %      F                                    $          $       $     %     

                                                       "      #       $                                                                     "    #      #     &  %                                                                               &                                    %    '                                       G          &  !                 H  #

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                §

                                                                                                                                                                                                                                 Alta Media Baja

                                                       Ante acciones mec¢ nicas                                                                                                                                                                                                    x                                   Sistema en estudio

                                                       Ante acciones Agua                                                                                                                                                                                                          x                                   Aplicar impermeabilizante a las ld minas

   INTEGRIDAD                                          clim ticas                                                                                                      Sol                                                          x                                                                                  Ld minas larga vida ¡ til a la intemperie.
                                                                                                  ¢
   SEGURIDAD
  FLEXIBILIDAD                                                                                                                                                         Viento                                                       x                                                                                  Dise¨ o para fuerzas eó licas laterales.

    CONFORT                                            Ante animales y plantas                                                                                                                                                      x                                                                                  Inmunidad del fibrocemento
   AMBIENTAL
  COMPOSICIÓN                                          Acciones directas del hombre                                                                                                                                                                                                x                                   Adecuado uso y mantenimiento

                                                       Acciones                                                                                                        Contaminació n                                                                                              x                                   Remplazo del asbesto por celulosa

                                                       indirectas                                                                                                      Fuego                                                        x                                                                                  Materiales no inflamables

                                                       Posibilidades arquitectó nicas                                                                                                                                                                                                                          x Poca flexibilidad en las c lulas

                                                       Constructiva Progresividad                                                                                                                                                                                                  x                                   Con la planeació n inicial

                                                                                                                                                                       Autoconstrucció n                                                                                           x                                   Con un operador conocedor del sistema

                                                       Higrot rmico                                                                                                                                                                                                                                            x Condensació n de las ld minas

                                                       Higi nico                                                                                                                                                                                                                   x                                   Aplicació n de capas protectoras

                                                       Ac¡ stico                                                                                                                                                                                                                                               x Ld minas delgadas de fibrocemento

                                                       Visual                                                                                                                                                                                                                      x                                   Espacios reducidos

                                                       Geometría                                                                                                                                                                                                                                               x C lulas repetitivas

                                                       Color                                                                                                                                                                        x                                                                                  Acabado superficial de las ld minas

                                                                                                                                                    Tabla 8.9. Evaluació n funcional vivienda celular Eternit

82
                                                                                                                                                                                                                                                                   VIVIENDA CELULAR ETERNIT

¡  ¡¢  ¡   £     ¤    ¥       ¦§            ¥         ¨       ©                                       ¨           ©¨           ¥

¡  ¡¢  ¡      ¡                                                     ¨                                         §      ¨            ©¤     

                                         £            !          "        #        $       "       %          &'        (                  £  %  (  &%     "                 "  ¦¥                   )     ©¥  0  ¥  1  ¥                    2   $     3       &4  &%  "  %  &'                                                                                               (

Industrializado                                                                                                                                                                                         x                  Empresa productora de elementos

Prefabricado                                                                                                                                                                    x                                          Ld minas de fibrocemento conforman c lulas

Necesita formaleta                                                                                                                                                                                                         No aplica

Posibilidad de reutilizar formaleta                                                                                                                                                                                        No aplica

Facilidad de Transporte                                                                                                                                                         x                                          Elementos de f cil transporte
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           d

Facilidad de almacenamiento                                                                                                                                                     x                                          A la intemperie

Cuidados en la manipulació n                                                                                                                                                                                         x Facilidad de manejo

Cantidad de mano de obra                                                                                                                                                                                             x Puede construirse con dos personas

Calidad de la mano de obra                                                                                                                                                                              x                  Mínimo un conocedor del sistema

Rendimiento en el montaje                                                                                                                                                       x                                          Procedimientos repetitivos

Cuidados en el montaje                                                                                                                                                                                  x                  Secuencia de instalació n estricta

Control de calidad                                                                                                                                                                                      x                  Revisió n de los procedimientos constructivos

No. de elementos que necesitan mantenimiento                                                                                                                                                                         x Materiales inertes con alta durabilidad

Frecuencia del mantenimiento                                                                                                                                                                                         x Sellado de fisuras y tratamiento de manchas

Necesidad de t cnicas especiales                                                                                                                                                                                     x De acuerdo al manual de mantenimiento

Control de calidad en el mantenimiento                                                                                                                                                                  x                  Mantenimiento apropiado del sistema

Construcció n en altura                                                                                                                                                                                              x Restricció n en un piso con el sistema celular.

                                                                                                                                                 Tabla 8.10. Evaluació n t cnica proceso constructivo

¡  ¡¢  ¡¢     ¡            ¥             )               ©    ¥     ¦)                     5    6                ©¨                  

        MATERIALES                                                                                                                             FACILIDAD PARA                       ACEPTACION                                   REQUISITOS                                    GENERACION DE
          BASICOS                                                                                                                             CONSEGUIRLOS EN                   SOCIO-ECONOMICA                                                                                 DESPERDICIOS

Kit vivienda celular                                                                                                                                BOGOTA                                                                                                                   Alta Media Baja
Materiales de cimentació n                                                                                                                                                                                                                                                                     x
Acero de refuerzo                                                                                                                             Alta Media Baja Alta Media Baja Altos Medios Bajos
Concreto                                                                                                                                                                                                                                                                               x
                                                                                                                                              x                                                         x                  x                                                                   x

                                                                                                                                              x                                 x                                          x                                                           x

                                                                                                                                              x                                 x                                          x

                                                                                                                                              x                                 x                                          x

                                                                                                                                                       Tabla 8.11. Materiales b¢ sicos de construcció n

¡  ¡¢  ¡7     ¡            ¥                                        )                   5             ¥

                                                                                                                                                                       £  !  "  #   $  "  %    &  '     (

                                      8            "          9        "                   £               9         '            "        £  !  "  #   $     "  9                                                            2  $  3    &4  &%     "     %    &'  (

                                                                                                                                                                    Alta Media Baja

                    Mano de obra calificada                                                                                                                                            x                          Operador que conozca el sistema
                    Necesidad de entrenamiento
                    Facilidades para conseguirla                                                                                                                    x                                             Propia del sistema de vivienda celular
                    No. De personas necesarias
                                                                                                                                                                    x                                             Disponibilidad inmediata en el mercado

                                                                                                                                                                                                           x Operador y dos ayudantes

                                                                                                                                                                    Tabla 8.12. Mano de obra

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 83
VIVIENDA DE INTERES SOCIAL: INVENTARIO DE SISTEMAS CONSTRUCTIVOS

¡   ¡¢  ¡   ¡         ¥     ¡      §       ©       ¥          ©¥              ¢      )    ¡     §      ©£       

                                                                                                             "     ¨     $     &(      "   9     &"                                 £  3     8  £    %     ¡          £           %        (        &%         "       3                    4     "     %     &  #  &¥     "        ¥           ¥        £

                                                                                                                      £     ¨    $     &8  '                               ¤  9  £  (     ¥     ¡¦%     "     8    "        %          &¥        "       ¥          ¦£            %  §         "     ¥     ¨     $     &3     &  %     &     ©        (

                                           Taladro                                                                                                                      Alta Media Baja                                                                                                 Alta Media Baja
                                           Atornillador el ctrico                                                                                                         x                                                                                                              x
                                           Remachadora                                                                                                                    x                                                                                                              x
                                           Sierra circular                                                                                                                x                                                                                                              x
                                                                                                                                                                          x                                                                                                              x

                                                                                                                                                        Tabla 8.13. Maquinaria y equipo

¡   ¡¢  ¡   ¡  &         ¨     ¦§             ©                         )            ¦                 §        5        ©          )         ¥  

                                              3       $       0      3           &3          £               "                                       £  #  £    £  (    '                                  8       £     9                    £       (     £       %        £          &(     %     '     9     8  '      9        "     ¥        '

                                                                                                                                                                                                              "    #           3       &3                £                "                       £     (        '     0   9        "

                                                                                                                                    Cimentació n                                                                                                 x

                                                           Estructural                                                              Estructura vertical                                                                                          x

                                                                                                                                    Estructura horizontal                                                                                        x

                                                                                                                                    Fachadas                                                                                                     x

                                                                                                                                    Cubiertas                                                                                                    x

                                                 Cerramientos                                                                       Tabiquería                                                                                                   x

                                                                                                                                    Puertas                                                                                                      x

                                                                                                                                    Ventanas                                                                                                     x

                                                                                                                                    Pisos                                                                                                                                                                           x
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    x
                                                           Acabados                                                                 Paredes                                                                                                                                                                         x
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    x
                                                                                                                                    Techos                                                                                                                                                                          x
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    x
                                                                                                                                    Exteriores                                                                                                                                                                      x
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    x
                                                                                                                                    Hidr¢ ulica

                                                   Instalaciones                                                                    Sanitaria

                                                                                                                                    El ctrica

                                                                                                                                    Gas Natural

                                                                                                                                                     Tabla 8.14. Inclusió n de subsistemas

¡   ¡7  ¡4  ¥    ¤             ¥      5       ©¦©          ¥               )     

· Por las características físicas, como el peso y cantidad de material empleado para la fabricació n de los
     elementos que conforman las c lulas, el sistema de construcció n es ¢ gil, vers¢ til y econó mico.

· Los procedimientos de aseguramiento de calidad, norma NTC-ISO 9002/94, implantados por Eternit garantizan
     las propiedades de los elementos que conforman el sistema.

· A partir de las placas planas se derivan elementos de los cuales se obtienen paneles para puertas, ventanas,
     vanos de paso y culatas. Los tramos de las partes cortadas se retiran y usan posteriormente en cintas,
     verticales y horizontales, de cimentació n y culata y piezas para mobiliario.

· Fuerzas inerciales, generadas por sismo, mínimas, debido al bajo peso de la c lula (aprox. 1200 kg), y su ¢ rea
     total de acció n (9.00 m2). Adem¢ s, la disposició n ortogonal de los muros en las dos direcciones en planta
     permite que exista simetría que evita torsiones en la edificació n ante sismos. Adem s la conformació n curva de

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           ¢

     sus esquinas ayuda a la orientació n de las fuerzas horizontales originadas por viento.
· El sistema permite la aplicació n de diferentes tipos de acabados tanto en muros exteriores como en los

     interiores, al igual que en los pisos.
· El sistema tiene una ocupació n espacial de solo el 2 % en muros, lo cual hace que se aprovechen al m ximo los

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      ¢

     espacios de la vivienda, y se pierda la sensació n del espacio reducido de las c lulas.

84
                                                                                              VIVIENDA CELULAR ETERNIT

· El equipo especial requerido en este sistema se limita a herramientas como taladros y remachadoras. Las
     dem s herramientas utilizadas son las que se emplean com¡ nmente en la construcció n de vivienda. No se

                                                                                                     ¢

     necesita equipo especial para el izaje de los elementos dadas sus características geom tricas y su bajo peso.
· Los elementos de fibrocemento utilizados para la construcció n de la vivienda celular Eternit (placas y tejas), no

     requieren espacios de deposito cubierto, ya que pueden ser almacenados al aire libre.

¡   ¡     ¡     ¥     )         ¥     ¤          ¥     5  ©¦©     ¥       )  

· La distribució n arquitectó nica de las viviendas est¢ sujeta a la disposició n de los paquetes industriales (kits), que
     ofrece la empresa productora. Soluciones arquitectó nicas diferentes deben ser objeto de estudio por parte del
     productor.

· El bajo peso de la c lula (aprox. 1200 kg) y el espesor de sus muros (12 mm), generan una inercia despreciable
     con relació n a la inercia del suelo. Por lo cual se requiere un elemento de transició n que absorba los esfuerzos
     inerciales producidos por el sismo.

· En terrenos con alto grado de permeabilidad, se debe impermeabilizar la base construida con laminas de
     polietileno, que adem s funcionen como una barrera de vapor entre capas.

                                                                                                                                                                                                                                                                                                 ¢

· Para casas de dos pisos el sistema de vivienda celular debe utilizar una estructura met lica que soporte las
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    ¢

     cargas del segundo piso (paredes y placa).
· Debe aplicarse una capa para evitar las manchas y la condensació n de las l minas.

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         ¢

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       ¡

· El aislamiento t rmico y ac stico só lo se garantiza con paredes de doble l¢ mina.
· Reacció n cultural a los acabados y textura finales de las paredes con poco espesor.
· El sistema de construcció n a¡ n se encuentra en estudio, al igual que el comportamiento estructural. El sistema

     de construcció n celular no se encuentra descrito en la Norma NSR-98.
· La configuració n de las c lulas hace que se pierda espacio en las esquinas debido a la geometría de los

     elementos curvos.

¡¡  ¡  4     $     £     (         £     3    ¥     £     &(   4     '    9      "  %  &©  (

       Subdirecció n de vivienda de Eternit.
            Arquitecto Alberto Domínguez E.
            Eternit Colombiana S.A.
            Carrera 7 No. 26-20 Piso 16. Tels: 3404111 ­7198576
            F¢ brica tels: 7198704.

                                                                                              85
                                                                                                                                                                                                  PLYCEM

                                                                                                                                                                             ¡  ¢  £  ¤  ¥  ¦  §

¨  ©   ©                                                                                                                                        !           "        

¨  ©   ©     ©      !       #$          %       &         '       (     %    )    0       1     2  3    (    (       #4          )

Este sistema consiste básicamente en elementos modulares formados por láminas de fibrocemento. En el caso del
sistema PLYCEM 2000 los paneles cuentan con una estructura de refuerzo hecha con perfiles de acero, además de
las láminas de cemento reforzado. El sistema ha creado todos los productos básicos para construir con PLYCEM y
ha desarrollado productos complementarios para que los usuarios encuentren una solución integral en el sistema.

¨  ©   ©5    ©              '        6     7    )            '       8  9    8(      9       )     (    '       &        '          8  $     2     %     @     '  (    1  %

Este es un sistema constructivo que comprende la construcción de la estructura vertical, la estructura horizontal, las
fachadas, la cubierta y la tabiquería. Se debe incorporar en obra la cimentación, las puertas, las ventanas, los
acabados en pisos, paredes, techos y exteriores, y las instalaciones hidráulicas, sanitarias, eléctricas y de gas
natural. Es por lo tanto un sistema parcial.

¨  ©5  ©               !       A        B              C                                                                                  !           "        

Desde que se conoce la madera se han venido utilizando sistemas constructivos livianos para la construcción de
vivienda. En un principio el material más empleado era la madera, sin embargo con el tiempo se han venido
utilizando otro tipo de materiales como acero y láminas de fibrocemento. En países de Europa, Canadá y Estados
Unidos todavía se emplea la madera en grandes proporciones dada la abundancia de este recurso y el bajo costo
que tiene en el mercado.

El sistema PLYCEM es un sistema constructivo liviano elaborado con asesoría suiza. Los módulos de PLYCEM son
prefabricados a escala industrial con la asistencia técnica de AMANCO, grupo empresarial suizo que desde hace
más de 50 años ha participado en numerosas inversiones en países de América Latina como Argentina, Chile,
Ecuador, Perú, Brasil, Venezuela, Colombia, Centro América y México. El sistema PLYCEM es manufacturado bajo
estrictas normas de calidad y control, en cumplimiento a lo especificado por la International Standard Organization,
Norma ISO 8336 de 1993.

Este sistema constructivo ofrece dos alternativas para construcción: el sistema PLYCEM 1000 o básico que utiliza
como elementos estructurales únicamente láminas PLYCEM; y el sistema PLYCEM 2000 o premium que utiliza dos
láminas PLYCEM apoyadas y separadas por perfiles de acero. Más adelante se explicará en detalle las
características de estos dos sistemas.

¨  ©D  ©                          "                          !       B                                                        !              "        

El sistema constructivo PLYCEM esta conformado por una estructura de perfiles livianos de acero formados en frío y
unidos entre sí, a los cuales se les fijan las láminas PLYCEM de fibrocemento. Las láminas de PLYCEM son
fabricadas con una mezcla de cemento portland reforzado con fibras de celulosa mineralizada, completamente libre
de asbesto. Estos elementos son procesados mediante un complejo sistema industrial en plantas especializadas. El
sistema de fabricación permite obtener láminas desde 5 mm hasta 30 mm de espesor. Para abastecer la demanda
en Colombia es necesario que las láminas sean importadas desde países como Venezuela o Ecuador, ya que en
Colombia no existe todavía una planta para fabricar las láminas.

La estructura del sistema constructivo puede ser fabricada con perfiles en madera, perfiles de acero o perfiles de
lámina galvanizada. Cuando los perfiles son en madera esta debe estar seca, recta, de sección uniforme e

                                                                                                                                                                                                  87
VIVIENDA DE INTERES SOCIAL: INVENTARIO DE SISTEMAS CONSTRUCTIVOS

inmunizada. Si los perfiles son de acero estos deben estar protegidos contra la corrosió n. Los perfiles de l mina
galvanizada son la opció n t¡ cnica m s adecuada, segura y r pida que facilita la ejecució n de la obra y se enmarca
en costos apropiados. Los proveedores del sistema PLYCEM en Colombia utilizan perfiles de acero galvanizado
calibre 24 con 0.55 mm de espesor.

El sistema constructivo utiliza tres tipos de perfiles de acuerdo con su uso:

· Poste vertical: Se utiliza como soporte vertical en medio de cada l mina o en el inicio y fin de una pared. Tambi n
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  ¡

  se pueden utilizar como soporte vertical en vanos de puertas y ventanas. Viene en dimensiones de 32 mm x 63
  mm o de 32 mm x 100 mm de acuerdo con el espesor de las l minas del muro.
· Canal horizontal: Se utiliza fijada a la losa de cimentació n mediante tornillos y tacos pl sticos, o mediante fijadores
  especiales para concreto. Tambi¡ n se utiliza como corona en la parte superior de los muros. Sus dimensiones
  son 32 mm x 65 mm o 32 mm x 102 mm seg¢ n el espesor de las l minas.
· Poste de junta: Se utiliza como soporte vertical en las uniones entre l minas. Se caracteriza por tener un
  rigidizador horizontal de 350 mm. Sus dimensiones transversales pueden ser de 50 mm x 63 mm o de 50 mm x
  100 mm de acuerdo con el calibre de la l mina.

Existe una gran cantidad de elementos de fijació n para PLYCEM. Entre ellos se pueden mencionar los remaches
que se utilizan para unir los perfiles de la estructura, los tornillos autorroscantes que se utilizan para unir los canales
horizontales a la losa de cimentació n, los tornillos con cabeza de trompeta que se utilizan para unir las l minas
PLYCEM con los perfiles met licos y las platinas de refuerzo que sirven para rigidizar las paredes ortogonales del
sistema.

                                                    "            !  B                                      A  £    B  

                   L mina PLYCEM                                                      Se encuentra recubriendo los perfiles met¤ licos y sus espesores varían entre 5 y 30 mm.
                   Perfiles
                                                                                      Son de acero galvanizado calibre 24 con espesor de 0.55 mm. Existen tres tipos de
                   Elementos de fijació n                                             perfiles: el de poste vertical, el canal horizontal y el poste de junta
                                                                                      Se utilizan para unir entre sí todos los elementos que componen el sistema. Est¤ n los
                                                                                      remaches, los tornillos autorroscantes, los tornillos con cabeza de trompeta y las platinas
                                                                                      de refuerzo entre otros.

                                                                                            Tabla 9.1. Elementos del sistema

El sistema PLYCEM tambi n ofrece accesorios complementarios de amarre, pegantes y selladores que se utilizan
                                                                                                                                                                                                                                                                                                 ¡

seg¢ n sea necesario.

¨  ©¥  ©        B                       A              B                   !  A  C    !  C  A      

El sistema constructivo PLYCEM trabaja las normas t cnicas de Estados Unidos para sistemas constructivos livianos
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              ¡

y est afiliado a la AISI que regula las construcciones con estructura met lica en ese país. En Colombia la
normatividad con respecto a sistemas constructivos livianos es muy reducida. Sin embargo, se han desarrollado
tablas de calculo con base en la NRS-98 para asegurar un buen comportamiento sismorresistente de este sistema en
particular.

¨  ©¥  ©     ©     £        ¦        "              §  §  §

Este sistema utiliza una sola l mina de un calibre igual o superior a 20 mm, puesto que la l mina trabaja
estructuralmente sin el apoyo de ninguna estructura met lica. Las l minas son unidas entre sí con un machó n de 2
tablillas del mismo calibre de la l mina, que se atornillan con pernos y trabajan como rigidizadores.

¨  ©¥  ©5    ©     £        ¦        "         5    §  §  §

En este sistema la l mina aporta algo a la estructura, pero no es un elemento estructural. Las l minas PLYCEM
est n diseñadas para ser autoportantes y por tal razó n siempre se debe diseñar una estructura de soporte adecuada.
Parte de esta estructura debe estar localizada alrededor del perímetro de los tableros con un entramado cada 0.61 x
2.44 m.

88
                                                                                                                                                      PLYCEM

Los calibres de la l mina est n dados por los usos que pueda tener el muro. En la siguiente tabla se pueden
apreciar los diferentes espesores de las l minas de acuerdo con su uso.

                                                                          !    £    B          "  C  A  B                                  £    B  A

                                       Muros internos en zonas secas                                                                  Max. 8 mm

                                       Muros para ba os y cocina                                                                      Min. 11 mm

                                       Muros exteriores                                                                               Min. 11 mm

                                       Muros de fachada para vivienda                                                                 Min. 14 mm

                                       Placas de entrepiso                                                                            Min. 20 mm

                                       Placas de entrepiso para altillos                                                              Min. 17 mm

                                                   Tabla 9.2. Espesores de l mina de acuerdo con su uso

Las l minas de calibre 11 en adelante son hidrofugadas por las dos caras utilizando productos con base en silicona.
Esto hace que las l minas sean impermeables y sean resistentes a la humedad. Las l minas de este calibre se
deben utilizar en situaciones de cargas exc¡ ntricas entre 40 y 100 kg., en zonas h¢ medas y como base para
enchapes de cer mica. Se deben utilizar l minas PLYCEM de 8mm para paredes interiores de transito normal con
cargas exc¡ ntricas no mayores a 40 kg.

Para entrepisos los perfiles son m s anchos y de un calibre superior que el de los muros. Se manejan espesores de
l mina de 20 mm para entrepisos y 17 mm para altillos.

Cuando las l minas PLYCEM est n sometidas a esfuerzos estructurales, se debe efectuar un an lisis sobre la
calidad, tipo y distancia entre las fijaciones. El c lculo y dise o de las estructuras de soporte de las l minas
PLYCEM deben ser efectuados por un profesional especialista en la materia. La construcció n debe ser supervisada
a fin de garantizar el cumplimiento de las especificaciones y la buena calidad de los ensambles.

Este tipo de estructuras que combinan estructura met lica con paneles de recubrimiento no est n directamente
consideradas en la NSR-98. Sin embargo, estas estructuras con pocos pisos de altura han tenido buen
comportamiento sísmico y son reglamentadas en có digos sismorresistentes en otras latitudes.

¨  ©¡  ©    B          A        B             A    ¢  C    !           !                     

Las l minas PLYCEM se comercializan en una dimensió n b sica de 1220 mm de ancho por 2440 mm de longitud,
equivalentes en el sistema ingl¡ s de unidades a 4 pies por 8 pies (4x8´). Sin embargo se pueden suministrar otras
dimensiones de acuerdo con el calibre de las l minas, como se muestra en la siguiente tabla.

                                "          B                  £  ¤  ¤     ¥                                0  $  '  0  %  2  £  ¤  ¤  ¥

                                                                                           5 6 8 11 14 17 20 22

                              605 x 605                                                    xx

                              605 x 1210                                                   xx

                              1220 x 2440                                                               x x x x x xx

                              1220 x 3050                                                                        x x x xx

                                                      Tabla 9.3. Dimensiones de las l minas seg¢ n el calibre

La estructura perimetral para entrepisos esta dise ada para obtener mó dulos de 1.22 x 0.68 m con l minas
PLYCEM. Utilizando estos mó dulos se puede llegar a tener luces entre 4 y 5 m. Con el sistema PLYCEM 2000 se
han llegado a construir edificaciones de alturas de hasta 4 pisos. Si es necesario en obra las l minas pueden ser
cortadas y ajustadas a diferentes tama os, ya que son livianas y f ciles de trabajar mediante la utilizació n de
herramientas comunes de carpintería.

Con este sistema constructivo no se incluye ning¢ n tipo de acabado. Sin embargo PLYCEM ofrece una serie de
productos complementarios con base acrílica que facilitan la aplicació n de cualquier tipo de acabado en pisos,
paredes, techos y exteriores.

                                                                                                                                                      89
VIVIENDA DE INTERES SOCIAL: INVENTARIO DE SISTEMAS CONSTRUCTIVOS

                                                                                                                                                            £    !  B                             A  £      B  

                                                                                                                                                 Dimensiones est ndar    Altura = 2.40 m Ancho =1.22 m

                                                                                                                                                 Luces                   Ente 4 y 5 metros

                                                                                                                                                 Acabados                Ninguno

                                                                                                                                                            Tabla 9.4. Aspectos arquitectó nicos

¨  ©  ©  £  A      B                                     B                    B                             !        A         C           !     ¡  B

¨  ©     ©  ©      A     '          (        3        2  0        %        0        )        '     (     '        0         9     2#    %     0

¨  ©  ©     ©   ©     "          9        )        %           &        '        %        ¢     2     9

La mano de obra no es muy numerosa ni especializada. Por lo general son personas que han sido entrenadas por la
compa ía a trav s de talleres o empresas constructoras que desde hace un tiempo han venido trabajando con este

                                                                                                                                                                                 ¡

sistema. Con una cuadrilla de un oficial y un ayudante se pueden alcanzar rendimientos entre 25-30 m²/día.

¨  ©  ©     ©5  ©             £        3        #$          %        0

Las l minas tienen un peso que varía de acuerdo con su calibre entre 1.10 y 1.25 kg por cada metro cuadrado de
superficie por cada milímetro de espesor, para muros internos y externos respectivamente. El peso liviano de las
l minas hace posible que dos personas puedan llevar a cabo los trabajos de transporte y colocació n de una l mina
de dimensiones est ndar (1.22x2.44 m). Esta característica evita la utilizació n de gr¢ as e implementos costosos de
izaje.

Las l minas se pueden trabajar en obra mediante la utilizació n de herramientas comunes de carpintería. Adem s de
las herramientas b sicas se necesita el siguiente equipo complementario:

· Cepillo carpintero: Las l minas son de fibrocemento, pero pueden ser desbastadas f cilmente usando
     herramientas convencionales de carpintería como cepillo y escofina entre otras.

·           Taladro: Se utiliza para hacer las perforaciones en las l minas. Tambi n se puede utilizar un billamarquín o
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  ¡

            berbiquí. El taladro puede ser manual o el¡ ctrico, pero nunca de percusió n. Las brocas deben ser para metal

            tipo HSS. Cuando se taladre se debe usar un soporte rígido para asegurar una perforació n limpia.

· Atornillador el¡ ctrico: Se utiliza para realizar la fijació n de las l minas a la estructura a trav¡ s de tornillos.
     Cuando se utiliza una m quina atornilladora no es necesario preperforar las l minas.

· Sierra circular: Se utiliza para hacer cortes en la l mina. Debe usarse un disco de tungsteno de 40 dientes
     como mínimo, se debe evitar producir polvo y no se debe incorporar agua en el corte.

· Caladora pendular: Se utiliza en cortes de forma irregular. Produce viruta gruesa y no requiere agua.

· Lijadora: Las l minas PLYCEM pueden ser lijadas con lijadoras planas industriales para remover superficies
     irregulares y obtener desbastes en los bordes que permitan luego solucionar f cilmente la unió n entre l minas.

Para casos de trabajos continuos es esencial el uso de herramientas con base en acero de tungsteno.

¨  ©  ©     ©D  ©                8¤             9        (     '        )     9        ¤        #'             )        1%

Las l minas PLYCEM deben ser almacenadas bajo techo, en un entablado plano, sobre soportes nivelados y
distanciados como m ximo 60 cm. El almacenamiento a la intemperie no es recomendable. Este solo debe ser
temporal y cuando así sucede, las l minas deben ser protegidas de la humedad mediante el uso de una envoltura de
pl stico o hule. Nunca se deben almacenar las l minas sobre los bordes o inclinadas. Cuando el piso es cementado
y se cuenta con montacargas, se pueden almacenar verticalmente un m ximo de tres tarimas de l minas del mismo
espesor, una encima de la otra separadas por una base de madera.

Las l minas deben ser despachadas sobre tarimas de madera, cubiertas con un polietileno que las protege de la
humedad. Cada tarima pesa alrededor de 3 toneladas y tiene una altura de 90 cm aproximadamente.

90
                                                                                                                                                                                                                                                                                                        PLYCEM

¨  ©  ©5  ©  A     '    )  &         #¤        #'       )       1     %        0

Es un sistema constructivo liviano que brinda una gran rapidez de construcció n. Con una cuadrilla de un oficial y un
ayudante se pueden alcanzar rendimientos entre 25-30 metros cuadrados diarios para su instalació n.

¨  ©  ©D  ©        '    0  (      2  #$        (     #4         )           &        '     8     $     2        %     (  '         0     %

¨  ©  ©D  ©     ©          #9  6         2  9     ¤          9           &        '           83    ¡        %

                                                                                                                                                              Modulació n del
                                                                                                                                                                 proyecto

                                                                                  !           "                          §      §     §                                               !     "         5  §  §  §

                                                                                        Replanteo                                                                                        Replanteo

                                              Cimentació n y anclajes                                                                                                               Cimentació n y
                                            Colocació n l¤ minas Plycem                                                                                                                anclajes

          Mó dulo                                                                    Mó dulo de                                                   Mó dulo de                   Colocació n estructura
          de pared                                                                    ventana                                                       puerta                            met¤ lica

                                                                                                                                                                                     Colocació n
                                                                                                                                                                                    instalaciones

                                                                   Colocació n                                                                                                   Colocació n l minas
                                                                  instalaciones                                                                                                                                                                                                                      ¤
                                                                                                                                                                                       Plycem
                                                                Afinar superficies
                                                                                                                                                              Mó dulo          Mó dulo de                   Mó dulo de                                                                                  Mó dulo de
                                                                Colocació n cubierta                                                                          de pared          ventana                       puerta                                                                                    entrepiso

                                                     ¥             £           ¤        ¥        ¦        ¤        ¥        ¦£           ¤  ¦  §                                    Afinar superficies

                   Actividades de preparació n                                                                                                                                   1                                2
                   Actividades consecutivas
                   Actividades simult¤ neas                                                                                                                                    Colocació n                     Colocació n
                                                                                                                                                                                cubierta                        entrepiso
                   Actividad con m¢ ltiples predecesoras
                   Actividad final                                                                                                                                             Acabados y limpieza
             1 Finalizació n estructura vertical
             2 Continuació n del sistema en altura

                                                                                                                                                                                                                                                                                                        91
VIVIENDA DE INTERES SOCIAL: INVENTARIO DE SISTEMAS CONSTRUCTIVOS

¨  ©  ©D  ©5  ©  0  £  3  '  ¤  9  0  &  '  8  $  2  %  (  '  0  %  (  %  )  0  12  3  (  1  #  %

                                                                                   Cimentació n y colocació n de
                                                                                   perfiles horizontales de base

                          Armado de la estructura vertical de
                           perfiles que conforman la pared

                                                                                 Levantamiento de la estructura y
                                                                                    arriostramiento provisional

                          Colocació n de instalaciones en el
                               interior de la estructura

                                                                       Colocació n de las l minas de
                                                                                    plycem

92
                                                                                                                                                                                                PLYCEM

¨  ©  ©D  ©D  ©         $     8#(               9        (      #4           )            &        '        8     $     2  %         (        '      0         %

¨  ©  ©D  ©D  ©   ©  "        %        &           3         89        (           #4           )           &        '     89              %     ¢          2        9

Se debe empezar con el despiece de la obra en planos. Cada mó dulo es numerado y se caracteriza de acuerdo con
el n¢ mero de anclajes, tornillos, platinas, soportes para salidas el¡ ctricas, anclajes sísmicos, etc.

¨  ©  ©D  ©D  ©5  ©  A     '        $           89           )      1     '        %

El replanteo de la construcció n se realiza con las actividades tradicionales de topografía. Cuando se utiliza el
sistema PLYCEM 2000 sobre la losa de cimentació n se debe replantear el contorno de todos los muros y tabiques
para m s adelante colocar las canales horizontales. Se deben localizar las aberturas de los muros para colocar las
puertas y para referenciar m s f cilmente el dise o que est en los planos.

¨  ©  ©D  ©D  ©D  ©        #¤                   '        )       19             (      #4          )           @        9      )        (        89     ¡         '     0

En el caso del PLYCEM 1000 o b sico la cimentació n que se utiliza es prefabricada en forma de ¨U¨ como se
muestra en la siguiente figura.

La l mina es apoyada en la cimentació n y anclada con una capa de mortero final sobre la cual m s adelante se hace
el afinado de pisos. Este tipo de cimentació n debe ser impermeabilizada para evitar su deterioro por humedad.
Cuando se utiliza PLYCEM 2000 se debe colocar un sello de hule o sellador flexible entre el cimiento y el canal
horizontal para evitar filtraciones de agua.

La fijació n de la estructura met lica a la cimentació n puede ser de dos tipos: con tornillos autorroscantes o con
varillas ancladas. Cuando se utilizan tornillos autorroscantes estos se deben colocar en forma alterna, fuera de la
linea de centro de la canal horizontal, a una distancia m xima de 40 cm. La fijació n con varillas se utiliza
generalmente en paredes exteriores que se ven sometidas a cargas de viento. Las varillas se colocan con la losa de
cimentació n antes de ser fundida, posteriormente se inserta en la varilla la canal horizontal y una pieza de madera
semidura del mismo ancho del perfil. La varilla luego se dobla para sujetar la madera. Cuando se trata de paredes
exteriores en ambos casos la l mina de PLYCEM que se coloque en el exterior debe dejarse al menos 3 cm bajo el
nivel del piso terminado, con el fin de evitar penetració n de agua debajo de la estructura.

¨  ©  ©D  ©D  ©¥  ©        %        8     %           (      9      (           #4           )        &        '        $         '        2     #      8'           0     &  '  9  (  '  2  %

Una vez se han colocado los canales horizontales en la cimentació n, se hace el armado de la estructura vertical y el
perfil horizontal superior en el suelo. Listo el marco de la estructura, este se levanta y se arriostra con un perfil
provisional. A continuació n se aploma y se nivela vertical y horizontalmente la estructura, para luego hacer la
instalació n de las l minas de PLYCEM.

¨  ©  ©D  ©D  ©¡  ©  )           0     1     9           89      (        #%           )           '     0

Las instalaciones son fijadas a unas estructuras de soporte que se colocan entre los perfiles met licos. Estas
estructuras pueden ser de madera o perfiles tipo canal peque os. Las instalaciones deben ser fijadas fuertemente a
la estructura de soporte con el fin de no generar esfuerzos sobre la l mina de PLYCEM.

                                                                                                                                                                                                93
VIVIENDA DE INTERES SOCIAL: INVENTARIO DE SISTEMAS CONSTRUCTIVOS

En la mayoría de los casos los perfiles verticales son troquelados con el fin de dejar orificios por los cuales puedan
pasar las instalaciones que van dispuestas en sentido horizontal. Los agujeros en las l minas PLYCEM se pueden
hacer perforando con un taladro el perímetro del agujero o cortando la l mina con una caladora. La l mina no se
debe perforar golpe ndola con un martillo, ya que se pueden causar microfisuras que con el tiempo se pueden
reflejar a trav s de la pintura o el revestimiento.

                                                                                                                                            ¡

Las instalaciones hidr ulicas y sanitarias se deben fijar muy bien para evitar vibraciones y efectos del golpe de
Ariete.

En el caso del PLYCEM 1000 todas las instalaciones quedan a la vista. Sin embargo se pueden dise ar carcamos
con el mismo material para ocultarlas.

¨  ©  ©D     ©D  ©  ©    %   8%  (  9  (  #4  )  &  '  89  0   8  ¤  #)  9  0

Como ya se ha mencionado cuando se trabaja con el sistema constructivo PLYCEM 1000 se utilizan l minas con
espesores de 20 a 22 mm, pre-perforadas que act¢ an estructuralmente. Las l minas vienen cortadas en mó dulos de
acuerdo con las características del muro como se muestra en la siguiente figura:

                                                           4´                      4´                         4´

                         8´                                                    8´                   8´

                                          Mó dulo pared                            Mó dulo ventana         Mó dulo puerta

Las l minas son unidas entre sí con un machó n de 2 tablillas del mismo calibre de la l mina con 24 cm de altura y un
ancho de 10 a 12 cm, que se atornillan con pernos y trabajan como rigidizadores. Despu s son colocadas sobre la

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 ¡

cimentació n prefabricada y son ancladas con una capa de mortero.

En el sistema PLYCEM 2000 el m¡ todo de fijació n depende del dise o y aplicació n que se proyecte. El m¡ todo m s

com n es asegurar las l minas a toda su estructura por medio de tornillos o clavos, seg n sta sea de metal o¢¢¡

madera. A continuació n se mencionan algunas recomendaciones que se deben tener de acuerdo con el m todo de
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            ¡

fijació n:

· Clavos: En l minas de hasta 11 mm de espesor pueden ser clavados directamente, sin necesidad de
     perforarlos previamente; en l minas gruesas debe efectuarse una perforació n piloto. En todos los casos deben
     ser observadas las recomendaciones sobre distancia desde los bordes y especialmente la distribució n en las
     esquinas. Se deben usar clavos galvanizados de una longitud suficiente para que penetren como mínimo 25
     mm dentro de las maderas que conforman el soporte. Cuando se usa clavadora neum tica no es necesario
     perforar previamente.

· Tornillos: Para una fijació n manual con tornillos, primero se debe efectuar un peque o hueco a manera de guía.
     Cuando se utiliza una m quina atornilladora no es necesario preperforar las l minas.

94
                                                                                                                                                                                                   PLYCEM

Algunas recomendaciones que se deben tener en cuenta cuando se colocan las l minas son las siguientes:

· La fijació n de los tornillos o clavos debe hacerse a una distancia mínima de 1.5 cm del borde
· Los tornillos o clavos nunca deben ponerse en las esquinas de la l mina
· Los tornillos o clavos que sujetan la esquina nunca deben quedar a 45° Si se usa un atornillador el ctrico este

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 ¡

     debe tener alg n mecanismo de límite que impida la fijació n excesiva
                                                                                                                                                                                                                     ¢

· Para evitar deformaciones en las l minas PLYCEM se recomienda la fijació n en las líneas centrales de las
     l minas.

Sí las l minas est n sometidas a esfuerzos estructurales tales como succió n de viento o al efecto de la fuerza de
gravedad en cielo rasos lisos no deben usarse estos datos y se debe solicitar la informació n especializada para estos
casos al proveedor.

Si las l minas no han sido climatizadas antes de su fijació n o se presentan extremas condiciones de cambios de
humedad y temperatura o los elementos sellantes no son lo suficientemente resistentes, se pueden originar
movimientos de las l minas y es necesario analizar cu l es el tipo de unió n m s conveniente.

¨  ©  ©D  ©D  ©   ©  "        %        )     19          ¡     '        &   '        ¤           9  2        (        %        0         &     '      $  3  '  2  1  9  0  @  '  )  1  9  )  9  0

Los perfiles que delimitan los marcos de las puertas y ventanas son reforzados con piezas de madera o metal de
acuerdo con el dise o y tipo de ventana. Las ventanas son por lo general de tipo celosía, con opció n de rejas de
barras cuadradas y las puertas externas son de metal.

¨  ©  ©D  ©D  ©¡  ©        %        8     %     (     9           (     #4     )        &     '           (        3        ¢        #'     2     19

Por lo general las cubiertas son livianas y se encuentran apoyadas en una estructura met lica o de madera. Se
puede utilizar cualquier tipo de cubierta, pero com nmente para VIS se emplean tejas en fibrocemento o met licas

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     ¢

en acero galvanizado laminado en frío o recubierto con una película aluminizada con color, ideal para el caso en el
cual no se considere colocar cielo raso. No es rentable hacer la cubierta con PLYCEM ya que las l minas no deben
ser expuestas a la lluvia por mucho tiempo y se generan sobrecostos en impermeabilizantes, selladores, pintura
acrílica, etc.

¨  ©  ©D  ©D  ©¨  ©     ¡        3        0  1     '        0        @      9     (        9     ¢     9        &        %        0

Las l minas tienen una superficie lisa lista para ser decorada. Antes de aplicar los acabados se debe aplicar un
imprimante, rellenar las juntas y arreglar las irregularidades superficiales.

PLYCEM ha dise ado productos complementarios como masillas, pegantes y recubrimientos especiales dise ados
para preparar la superficie de las l minas y obtener ó ptimos acabados. Dentro de estos productos se pueden
mencionar:

- PLYCEM-GEL: Sellador rígido para relleno de juntas invisibles
- PLYCEM-FONDO: Cordó n sint¡ tico de uso combinado con PLYCEM-Flex
- PLYCEM ­FLEX: Masilla el stica de poliuretano para relleno de juntas flexibles
- PLYCEM STUCO: Regularizador de superficies de car cter acrílico
- PLYCEM-PEGA: Adhesivo acrílico para la pega de enchapes cer micos o similares

Cuando se coloque cer mica o se usen recubrimientos semipermeables, la cara posterior de las l minas debe ser
recubierta con PLYCEM HIDROFUGO, sellador dise ado para tal fin. El adhesivo usado debe ser el stico. Nunca
se deben usar productos con base en cemento para estos propó sitos.

En aplicaciones exteriores las l minas deben ser selladas a fondo. Si se desea pintar la superficie de las l minas se
deben utilizar pinturas acrílicas. Antes de aplicar cualquier acabado se debe verificar que se est n cumpliendo las

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     ¡

recomendaciones del productor del material decorativo y que use el sellador suministrado por PLYCEM.

                                                                                                                                                                                                   95
VIVIENDA DE INTERES SOCIAL: INVENTARIO DE SISTEMAS CONSTRUCTIVOS

¨  ©      ©D    ©D     ©      §            ©              ¤           $      8  #9         (         #%       )        '           0

El sistema constructivo PLYCEM es un sistema de construcció n liviano que no puede ser utilizado como estructura
de ning¢ n otro sistema. Esto quiere decir que solo permite ampliaciones en el mismo sistema.

¨  ©      ©D    ©¥     ©                %       )      0     #     &     '      2       9       (    #%             )        '        0   '     0    $     '    (    #9     8'  0

Las l minas son almacenadas en fabrica bajo condiciones totalmente controladas. Por esta razó n cuando las

l minas son despachadas al mercado, tienen un contenido de humedad del 9% ± 3%. En el sitio donde vayan a ser
utilizadas tiene que dejarse airear por un periodo de 24 a 48 horas, para que el material se climatice antes de ser
instalado y las l minas equilibren su humedad respecto al medio ambiente.

Las l minas tienen un pH alcalino que varia entre 10.0 y 11.0. Se recomiendan para aplicaciones generales
pegantes el sticos de base acrílica, caucho o PVA.

¨  ©      ©         B                                              A                            B                                                       B                "           

La siguiente informació n es el resultado del promedio de varios presupuestos de VIS suministrados por Steel de
Colombia, proveedor del sistema constructivo PLYCEM en Colombia.1

El costo por metro cuadrado depende del dise o de cada uno de los muros que compongan la vivienda. En general
se puede decir que los costos para VIS con el sistema PLYCEM 2000 pueden variar entre $120.000/m² y
$145.000/m². Estos costos só lo contemplan el valor de los materiales como perfiles de acero galvanizado, l minas
PLYCEM, anclaje, elementos de fijació n, soportes para instalaciones el ctricas, hidr ulicas y sanitarias y otros

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             ¡

productos complementarios. Dentro de este costo no se contemplan rubros como transporte, mano de obra,
cimentació n, instalaciones, puertas y ventanas, acabados y cielo raso.

Con el sistema constructivo PLYCEM 1000 se pueden alcanzar ahorros en costos entre el 25% y el 45% con
respecto al sistema PLYCEM 2000.

¨  ©¡     ©                                                                                                                     !            "     

¨  ©   ¡     ©  ©                    9          83        9     (        #4        )                     3       )        (           #%  )     9    8

La siguiente informació n se obtuvo con base en entrevistas y bibliografía suministrada por los proveedores de este
sistema en Colombia, Steel de Colombia.

1Informació n de costos de principios del a¡ o 2000

96
                                                                                                                                                                                                                                           PLYCEM

                                                                                                                                                                                       !      A                   

                                                                                                B                                  B                    !                                        !       "          ¡  C    !            

                                                                                            Ante acciones mec nicas                                                                 Alta Media Baja                 Comportamiento de las l¤ minas
                                                                                                                                                                                     x                              L minas protegidas con hidrofugantes
                                                                                            Ante acciones Agua                                                                       x
                                                                                                                                                                                     x                                           ¤
    INTEGRIDAD                                                                              clim ticas                                                           Sol                 x
                                                                                                                                                                                     x                              Buen comportamiento t rmico
    SEGURIDAD                                                                                                                                                    Viento                                                                                                                                                                                                                                                                           ¢
   FLEXIBILIDAD
                                                                                            Ante animales y plantas                                                                                                 Resistencia a fuerzas laterales
     CONFORT                                                                                                                                                                                                        Laminas resistentes a termitas, insectos,
     AMBIENTAL                                                                              Acciones directas del hombre                                                            x                               roedores, hongos y microorganismos.
   COMPOSICIÓN                                                                                                                                                                                                      Puede adoptar cualquier medida de
                                                                                            Acciones                                                             Contaminació n                     x               seguridad. Dificulta el vandalismo
                                                                                                                                                                                                                    Se deben proteger de soluciones ¤ cidas
                                                                                            indirectas                                                           Fuego              x                               Resistencia al fuego de 1 hora
                                                                                                                                                                                                                    Flexibilidad del sistema
                                                                                            Posibilidades arquitectó nicas                                                          x                               No se puede utilizar como estructura de
                                                                                                                                                                                                                    otro sistema
                                                                                            Constructiva Construcció n                                                                              x
                                                                                                                                                                                                                    Bajo direcció n t cnica
                                                                                                                                                                 Progresiva                                                                                                                                                                                           ¢

                                                                                                                                                                 Autoconstrucció n                  x               Se puede colocar aislamiento t¢ rmico
                                                                                                                                                                                                                    entre los muros (Plycem 2000)
                                                                                            Higrot¡ rmico                                                                           x                               Buena conservació n de las l¤ minas
                                                                                                                                                                                                                    Se puede colocar aislamiento ac stico
                                                                                            Higi nico       ¡                                                                       x
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        ¢
                                                                                            Ac¢ stico                                                                               x
                                                                                                                                                                                                                    entre los muros (Plycem 2000)
                                                                                            Visual                                                                                         x                        Seg¢ n dise£ o arquitectó nico
                                                                                            Geometría                                                                                      x                        Adecuació n de espacios
                                                                                            Color                                                                                                                   Siempre que sea con pinturas acrílicas
                                                                                                                                                                                                    x
                                                                                                                                                                         Tabla 9.5 Evaluació n funcional

¨  ©¡     ©        ©         ©  )         1'           6        2     #&        9     &

   6   3        9

La posibilidad de mantener los elementos estructurales íntegros ante la acció n del agua es alta. Sin embargo, dadas
las características de las l minas estas deben ser protegidas a trav¡ s de hidrofugantes cuando se encuentren
expuestas a la humedad, para evitar que se saturen.

   %   8

Las l minas PLYCEM tienen un buen comportamiento frente a los rayos del sol. Se deben tener en cuenta las
contracciones en las l minas por cambios de temperatura en el momento de realizar las juntas.

¡  #'     )        1%

El viento produce una acció n mec nica perpendicular a la fachada que se absorbe f cilmente por la estructura. Las
paredes exteriores deben ser ancladas a trav s de varillas que se encuentran embebidas en la cimentació n para

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              ¡

que se asimile m s eficientemente la carga producida por los vientos.

¨  ©¡     ©        ©5        ©         '      6           3        2     #&     9        &

   )   1     '         9     (  (      #%        )           '        0      &        #2    '      (     1     9       0     &     '   8       ¤  %  ¤     ¢  2  '

Se considera un sistema constructivo poco vulnerable frente a este aspecto. Los espesores de las l minas para
fachada son de 14mm como mínimo y dificultan cualquier acció n de vandalismo. El sistema permite adoptar
cualquier medida de seguridad en puertas y ventanas, como por ejemplo rejas, puertas met licas, etc.

   %   )        19        ¤        #)      9        (           #4        )        9        1¤        %           0       ¥     2  #(     9

Las superficies de las l minas deben ser protegidas ante la posibilidad de ser expuestas a soluciones de car cter
 cido. Las l minas no son afectadas por detergentes, ni soluciones de cloro, ni por fungicidas y son resistentes a
las termitas, insectos, roedores y otras plagas.

                                                                                                                                                                                                                                           97
VIVIENDA DE INTERES SOCIAL: INVENTARIO DE SISTEMAS CONSTRUCTIVOS

   3   '     6     %

De acuerdo con la norma ASTM E84, PLYCEM no produce humo ni gases tó xicos y no contribuye a la expansió n del
fuego. Las l minas PLYCEM garantizan una resistencia al fuego de 1 hora, cuando el m¡ todo constructivo
seleccionado est acorde con lo dispuesto en las normas.

A  #'     0     6      %                 0        ¤        #(     %

Para efectos de las Normas Colombianas de Dise o y Construcció n Sismo Resistente NSR-98, el sistema
constructivo se comporta como una estructura liviana y monolítica que se encuentra fijada al piso con anclajes
sismorresistentes para garantizar que la obra no tenga ning¢ n desplazamiento. Sin embargo no se encuentra
contemplado explícitamente en la norma NSR-98.

¨  ©¡     ©        ©D     ©           %        )     %         21               ¤         ¢     #'  )  1  9  8

   #0     89       ¤         #'    )        1     %     1¥        2     ¤       #(    %

El sistema modular PLYCEM 2000 tiene un buen comportamiento t¡ rmico gracias al espacio que existe entre las dos
l minas. Las l minas PLYCEM tiene una conductividad t¡ rmica equivalente a 0.203 W/m.ºC. Si se desea tener un
mejor aislamiento t¡ rmico se puede colocar entre las l minas de los muros un elemento aislante, sin necesidad de
engrosar el muro ni cargarle peso al muro y a la estructura

   #0     89       ¤         #'    )        1     %     9      (     7       0     1  #(     %

Las l minas PLYCEM presentan un aceptable grado de aislamiento al ruido. El índice de reducció n sonora varía de
acuerdo al espesor entre 30 y 40 decibeles; a mayor espesor, mayor aislamiento. Cuando se utiliza el sistema
PLYCEM 2000 la reducció n que se logra est por encima de 60 decibeles. En la siguiente tabla se puede observar
la reducció n sonora en dB de acuerdo al espesor de las l minas

                                                                                Espesor (mm)                    5 6 8 11 14 17 20 22 25
                                                                                Reducció n sonora (dB)          30 31 31 32 33 34 35 37 39

Un muro en PLYCEM 2000 con l minas de 11 mm tiene un coeficiente de reducció n de ruido (NRC) de 0.05, un poco
superior que el que tiene un muro en mampostería convencional.

98
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             PLYCEM

¨  ©¡            ©5        ©                         9         83           9          (        #4        )          !     ¥       (        )        #(              9

¨  ©¡            ©5        ©           ©       "           ¥       1     %          &           %                 %     )     0          1     2     3         (        1#              %

                                                                                       ¡                       C                               B                              !                                                                                                819                     "     '     &  #9           9  ¡  9                                                                                                                                                                                                                      ¡  C    !                         B        

   Industrializado                                                                                                                                                                                                                                                             x                                                                                                                                                                                                                                                 Se producen a escala industrial y es repetitivo

   Prefabricado                                                                                                                                                                                                                                                                x                                                                                                                                                                                                                                                 Son mó dulos prefabricados

   Necesita formaleta                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 x No necesita

   Posibilidad de reutilizar formaleta                                                                                                                                                                                                                                                                                                x No aplica

   Facilidad de Transporte                                                                                                                                                                                                                                                     x                                                                                                                                                                                                                                                 Es una estructura muy liviana

   Facilidad de almacenamiento                                                                                                                                                                                                                                                 x                                                                                                                                                                                                                                                 No ocupa mucho espacio

   Cuidados en la manipulació n                                                                                                                                                                                                                                                                                    x                                                                                                                                                                                                             Se debe contar con los elementos de seguridad

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 necesarios

   Cantidad de mano de obra                                                                                                                                                                                                                                                                                                           x Las l¤ minas son muy livianas y solo se necesitan
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            cuadrillas de 1 oficial y 1 ayudante

   Calidad de la mano de obra                                                                                                                                                                                                                                                                                      x                                                                                                                                                                                                             Debe tener una peque£ a capacitació n

   Rendimiento en el montaje                                                                                                                                                                                                                                                                                       x                                                                                                                                                                                                             1 oficial y 1 ayudante pueden hacer 25m /día de

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 l¤ mina

   Cuidados en el montaje                                                                                                                                                                                                                                                      x                                                                                                                                                                                                                                                 Se deben seguir todas las recomendaciones

   Control de calidad                                                                                                                                                                                                                                                          x                                                                                                                                                                                                                                                 Se debe asegurar que las l minas hayan quedado
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         ¤

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 bien ancladas

   No. de elementos que necesitan mantenimiento                                                                                                                                                                                                                                                                                       x Aquellos que necesiten de pintura

   Frecuencia del mantenimiento                                                                                                                                                                                                                                                                                                       x Cada vez que sea necesario

   Necesidad de t¡ cnicas especiales                                                                                                                                                                                                                                                                               x                                                                                                                                                                                                             Que las pinturas que se apliquen sean acrílicas

   Control de calidad en el mantenimiento                                                                                                                                                                                                                                                                                             x No se requiere

   Construcció n en altura                                                                                                                                                                                                                                                                                         x                                                                                                                                                                                                             Permite construir hasta 4 pisos con PLYCEM 2000

                                                                                                                                                                                                                                                          Tabla 9.6. Evaluació n T cnica
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              ¡

¡    ¢     £         ¤     ¥¦       ¢          ¦           ¥§         ¨

Este sistema funciona con base en mó dulos prefabricados a escala industrial que son transportados y montados en
obra. Sin embargo, para que el sistema constructivo culmine con ¡ xito es necesario que in situ se realicen otras
actividades como cimentació n, colocació n de instalaciones, colocació n de puertas y ventanas y la aplicació n de
acabados.

     ¤  ¢        ¨                                   ¤                                                                             ¢                     ¤        ¥¢                                         ¨        ¢              £        ¤  ¢

©

El peso liviano de las l minas hace posible que dos personas puedan llevar a cabo los trabajos de transporte y
colocació n de una l mina de dimensiones est ndar (1.22 x 2.44 m). Esta condició n permite que su descarga de los
camiones sea r pida sin necesidad de equipo especial, aunque se recomienda el uso de guantes, gafas y calzado de
seguridad. Cuando se transporta una mínima cantidad las l minas deben disponerse en forma horizontal sobre una
tarima plana y deben protegerse de la humedad.

                                                           ¢                     ¤        ¥     ¢            

                 !         !                   "

                        #                   3           )        %#              &           3       2                                            ¡         #           $           %&           %'          #     '        (     #        )           #              #    $   3        (           #     $     %0       1                                                                                                                                                                                                          )  3  8  5  %2  %     0  2                   4     3       1     3     )     #     $     %0      1      '     3

              "                  ©                                                                                                                                                                                                                                                            ©                                                                                                                                                                                                                                                        ©

                                    #             2        %$            0                2                                           $           0               1        2        3         4           5     %)       &     0        2           3     1  2  0  $       %0     7  3     $     0        1     0           %$  #                                                                                                                                                                                                                                                   '       3     2     (     3     )     '      %$     %0     2

                           6                                                                                                                                                                                                                                                                                          "

                                                                                                                                                                                           0           4        0           #

                                                                                                                                                                                 6                                    ©

                                                                                                                                                  Alta Media Baja Alta Media Baja Altos Medios Bajos Alta Media Baja

Perfiles                                                                                                                                                x                                                                                                                                                                   x                                                                                                                                                                                                    x                                                                                                                x
L minas PLYCEM
Elementos fijació n                                                                                                                                                                                             x                                                                                                           x                                                                                                                                                                                                    x                                                                                                                x

                                                                                                                                                        x                                                                                                          x                                                                                                                                                                                                                                                                            x                                   x

                                                                                                                                                                                                                                                                Tabla 9.7.Materiales

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        99
VIVIENDA DE INTERES SOCIAL: INVENTARIO DE SISTEMAS CONSTRUCTIVOS

       (          ¤     ¥                

·

En Colombia la estructura del sistema constructivo m s utilizada es la fabricada con perfiles de acero galvanizado

calibre 24 con 0.55 mm de espesor. Los perfiles son fabricados y suministrados en Colombia por Steel de Colombia,

del grupo AMANCO. Los desperdicios en la estructura met lica se pueden considerar como casi nulos ya que los

perfiles son colocados en obra de acuerdo con el despiece de los muros y no es necesario hacerles ninguna

modificació n.

       &     ¡             ¥¨         ¢              (       &    ¢         $     3

                                                                                                  "

·

En la actualidad las l minas son importadas de Ecuador o Venezuela, lo que implica un sobrecosto en el transporte.

Aunque la aceptació n ha sido muy buena por parte de ingenieros, arquitectos, maestros de obra y usuarios, no deja

de ser un sistema novedoso que muchos desconocen y que por lo tanto genera escepticismo. Ultimamente ha

tenido una gran acogida por parte de las fuerzas militares para construir bases y campamentos en lugares apartados

en los que se dificulta la compra de cualquier otro tipo de materiales de construcció n. Los desperdicios de l minas

se pueden considerar casi nulos. Cuando es necesario realizar cortes, los pedazos que sobran se pueden utilizar en

antepechos, mesones de cocina, etc.

       3                              ¨                                              ¥£        ¢     ¦     ¥§     ¨

·

Existe una gran variedad de elementos de fijació n para PLYCEM que se pueden conseguir f cilmente en el mercado.

Sin embargo, PLYCEM ha desarrollado elementos de fijació n que se adapten a las características y a los

requerimientos del sistema, los cuales se encuentran incluidos en el sistema constructivo. Cuando se hace el

despiece de los muros se incluyen los diferentes elementos de fijació n que se deben utilizar en su instalació n. Sin

embargo, dadas las características de los elementos se pueden llegar a manejar desperdicios elevados de los

mismos.

                           ¢       ¨                                           £     ¤      ¢

    !     ¤          "

             (    #     )       #                 3               )      0               #              3  ¥   #     &  5  #  )  3  ¥  #  &  5  #  $  %0  1        5  2     %¡  %$     #  $  %0      1

                                           "              ©                                                                                                     ¦        ©

                                                                                                                                 Alta Media Baja

    Mano de obra calificada                                                                                                                     x            No son personas especializadas
    Necesidad de entrenamiento
    Facilidades para conseguirla                                                                                                                x            Son entrenados por la compa ía a trav s de talleres£¢
    No. De personas necesarias
                                                                                                                                                x            F cil de conseguir sin entrenamiento
                                                                                                                                                                            ¤

                                                                                                                                                             x Cuadrillas de 1 oficial y 1 ayudante

                                                                                                                                       Tabla 9.8. Mano de obra

La mano de obra no es especializada. Por lo general son personas que han sido entrenadas por la compa ía a
trav s de talleres para que conozcan el sistema y los cuidados que deben tener en su utilizació n. o empresas

                                        ¡

constructoras que desde hace un tiempo han venido trabajando con este sistema

El sistema utiliza una baja cantidad de mano de obra y mínimos tiempos de ejecució n. Con una cuadrilla conformada
por un oficial y un ayudante se pueden lograr rendimientos de por lo menos 25 m§ diarios.

100
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    PLYCEM

                  ¢     ¡     ¢           ¥        ¨        ¢     ¤  ¥¢           £              ¡  ¢     ¥         

    !        "

                                                                                                                 #       8          5       %1                                                     #   )  %#                                                     3  2     (    3   $                3     $      1     %$           #     2                                    ¡     #     $      %  &     %'     #           '           '     3

                                                                                                       "                                                                                                                                                                                      ©

                                                                                                              ¢             3          8    5                                                      %(  0                                    )  3                 1     '       7$     #    (     #     $     %'     #         '           73              $        ¥              #     '     8      5     %2        %     $        %  ¦     1

                                                                                                                                                                                                                                      ¤                                                                                                          ©

                                          Taladro                                                                                                                                                                            Alta Media Baja                                                                                                                                   Alta Media Baja
                                          Atornillador el ctrico                                                                                                                                                                          x                                                                                                                                     x
                                                                                                                                                                                                                                                    x                                                                                                                           x
                                                                                                                                                                                             ¡                                            x                                                                                                                                     x
                                                                                                                                                                                                                                                    x                                                                                                                           x
                                          Sierra circular                                                                                                                                                                                           x                                                                                                                           x
                                          Caladora pendular
                                          Lijadora                                                                                                                                                            Tabla 9.9. Maquinaría y equipo

El peso liviano de las l minas evita la utilizació n de equipos costosos como gr as e implementos de izaje.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              ¢

Las l minas se pueden trabajar en obra mediante la utilizació n de herramientas comunes de carpintería. Para casos
de trabajos continuos es esencial el uso de herramientas a partir de acero de tungsteno.

             %¨      ¦     ¢                       ¥§          ¨                                 ¢  £            ¥                                                                              ¢  

    !  §  

                                                                                  2    5            2     %2                   3               #                                                                      3   &  3     3     1                    0                                              (      3      )                  3        1        3     $     3                 %1        $      0        )        (        0     )  #  '                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          0
                                                                                                                                                                                                                                               ©
                                                                                              6                       ©                "                                                                                        "                                                                                                      ©

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 #     &         2        %2                 3           #                                 3      1              0              )  #

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    ©              "                                                                      6

                                                                                                                                                                                                              Cimentació n                                                                                                                                                                                                             x

                                                                                          Estructural Estructura vertical                                                                                                                                                                                                                        x

                                                                                                                                                                                                              Estructura horizontal                                                                                                              x

                                                                                                                                                                                                              Fachadas                                                                                                                           x

                                                                                                                                                                                                              Cubiertas                                                                                                                                                                                                                x

                                                                                     Cerramientos Tabiquería                                                                                                                                                                                                                                     x

                                                                                                                                                                                                              Puertas                                                                                                                                                                                                                  x

                                                                                                                                                                                                              Ventanas                                                                                                                                                                                                                 x

                                                                                                                                                                                                              Pisos                                                                                                                                                                                                                    x

                                                                                            Acabados Paredes                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           x

                                                                                                                                                                                                              Techos                                                                                                                                                                                                                   x

                                                                                                                                                                                                              Exteriores                                                                                                                                                                                                               x

                                                                                                                                                                                                              Hidr ulica                                                                                                                                                                                                               x

                                                                                       Instalaciones Sanitaria                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         x

                                                                                                                                                                                                              El¡ ctrica                                                                                                                                                                                                               x

                                                                                                                                                                                                              Gas Natural                                                                                                                                                                                                              x

                                                                                                                                                                                                              Tabla 9.10 Inclusió n de subsistemas

                  3                 ¤        ¢         ¦          ¢      ¤     ¢

    !  §  ¨     

Con el sistema constructivo PLYCEM se pueden construir muros y placas de entrepiso. La cubierta puede ser de
cualquier tipo y el sistema puede proveer la estructura sobre la cual debe ir apoyada. Para el sistema de PLYCEM
2000 la cimentació n por lo general es una losa que se construye de la forma convencional. Para PLYCEM 1000 se
utiliza una cimentació n prefabricada suministrada por el sistema.

                  $              ¤     ¤        ¢                    ¥      ¨               

    !  §  !     

Las fachadas y la tabiquería pertenecen al sistema. El sistema permite instalar ventanas y puertas con mucha
facilidad, pero los vidrios, marcos y puertas son incorporados en obra.

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    101
VIVIENDA DE INTERES SOCIAL: INVENTARIO DE SISTEMAS CONSTRUCTIVOS

                     #               ¦       ¢        £  ¢          

    !  §     ¤     

El sistema se limita a entregar una obra gris sin ning¢ n tipo de acabado. No obstante permite la aplicació n de
cualquier tipo de acabados en pisos, paredes y exteriores con los productos complementarios que ofrece el sistema
PLYCEM. El sistema se puede utilizar para colocar cielos rasos en diferentes texturas, pero esta alternativa genera
costos adicionales, lo que es desventajoso para VIS.

                               %¨                  ¢     ¢  ¦  ¥      ¨        
                   
    !  §     

Las instalaciones son colocadas en obra durante la construcció n. Para el sistema PLYCEM 2000 las instalaciones
se encuentran embebidas en la estructura met lica y una vez terminada la construcció n es extremadamente difícil la
colocació n de estas. Cuando se trata del sistema PLYCEM 1000 las instalaciones van a la vista. En este caso se
debe tener en lo posible un adecuado dise o para que estas puedan ser disimuladas, o si se desea se pueden
esconder en c rcamos hechos en l mina PLYCEM.

          ¡     ¢                         ¤     ¢     £  ¥  ¥    ¢           

    ¤  

De acuerdo con las guías facilitadas por los proveedores del sistema PLYCEM en Colombia, los beneficios m s
importantes que presenta este sistema son:

· Ofrece una gran rapidez constructiva, puesto que los productos se despachan semi acabados y el trabajo que se

       debe hacer en obra es menor.

· Usa elementos prefabricados producidos a escala industrial. Esta condició n permite controlar los requerimientos

       de calidad.

· El sistema ofrece versatilidad, puesto que se adapta f cilmente a cualquier detalle de dise o y arquitectura. Las

       l minas se pueden cortar de acuerdo con las necesidades del proyecto con herramientas de mano

       convencionales o con sierras el ctricas.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               ¡

· Por ser un sistema constructivo liviano se puede considerar que tiene un comportamiento estructural ó ptimo.

· Se puede lograr un mejor aprovechamiento del rea ¢ til, puesto que los muros internos alcanzan espesores de

       hasta 8.7 cm

· Se puede lograr una buena productividad en obra. Esto se debe a que las características del material y su f cil

       manejo hacen posible aumentar el rendimiento del personal contratado en la obra.

· Los mó dulos de PLYCEM se pueden trasladar a sitios remotos y de difícil acceso, gracias a que su peso

       promedio varía entre 1.10 y 1.25 kg/m por cada milímetro de espesor.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        §

· Se puede realizar un f cil control de inventario en obra, puesto que los mó dulos van numerados de acuerdo con

       el despiece.

· Brinda una buena calidad de vida a sus ocupantes. Tiene un buen aislamiento t¡ rmico y ac¢ stico, es resistente a

       los efectos de la humedad, es incombustible y a prueba de plagas.

· Es un sistema limpio, que reduce sustancialmente los desperdicios y generació n de basura en obra.

· El sistema constructivo permite aplicar cualquier tipo de acabado en la superficie.

· Es un sistema ecoeficiente que utiliza productos reciclables e incombustibles y que se encuentra libre de

       asbesto.

·      Las l minas PLYCEM est n dise adas para ser usadas por periodos de 25 a os sin ning n tipo de recubrimiento
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      ¢

       en climas externos muy severos.

El sistema PLYCEM 1000 presenta algunos beneficios adicionales:

· Requiere menos productos complementarios que el sistema PLYCEM 2000
· No hay problemas de junta, puesto que estas se encuentran siempre recubiertas
· Es mucho m s f cil realizar autoconstrucció n con este sistema constructivo que con PLYCEM 2000
· Se pueden tener ahorros importantes en la cimentació n, puesto que es prefabricada.
· Es mucho m s econó mico que el sistema PLYCEM 2000 ya que se pueden alcanzan ahorros en costos del 25-

     40% para muros.

102
                                                                                                                              PLYCEM

                       '                    ¢               ¤     ¢        £     ¥¥          ¢                 

                  

Dentro de los aspectos que se consideran pueden traer consigo alg¢ n tipo de inconveniente con la utilizació n de este
sistema se encuentran:

· Las l minas de PLYCEM tienen que ser importados desde Ecuador o Venezuela. Esto implica unos sobrecostos
    en transporte y estar supeditados a las relaciones comerciales con estos países.

· Hasta el momento este sistema constructivo no se encuentra contemplado explícitamente en las Normas
    Colombianas de Dise o y Construcció n Sismo Resistente.

· A pesar de que el sistema no requiere de mano de obra muy especializada es necesario proporcionarle un
    entrenamiento previo, puesto que se trata de un sistema novedoso que muchos desconocen.

· El sistema PLYCEM 1000 a pesar de ser mucho m s econó mico no ha tenido tan buena aceptació n por parte de
    los usuarios.

· Debido a las características de las l minas PLYCEM es necesario utilizar una serie de productos
    complementarios al sistema con base en elementos acrílicos.

             ¡    5       3    1               3    2    '           3           %1     ¡       0      )         #  $  %0  1

                                       ©                                                                    "

2                                 $                            £        ¥     ¢      2       #

                                                                                                     

Tel : 7775711 7754093
Fax : 7772123
Direcció n : Autopista Sur No. 77-15
Santa Fe de Bogot - Colombia

                                                                                                                              103
                                                                                                                                                                                                       3D PANEL

                                                                                                                                                         ¡  ¢  £  ¤  ¥  ¦  §  ¨  ©

                                                                                         !        "                          #     "     $       

            #       %&         '        (     )        0     '      1    2     34  5        0     0     %6     1

El sistema constructivo 3D Panel es un sistema de construcción basado en la utilización de paneles EVG 3D. Los
paneles son prefabricados a escala industrial con los equipos y la asistencia técnica de EVG de Austria. Por medio
de esta línea, totalmente industrializada, es posible producir paneles en serie para proyectos de construcción de
cualquier tamaño.

Los paneles de 3D son fabricados en una línea de soldadura totalmente automática que ensambla los tres
componentes: malla electrosoldada, aceros espaciadores y el núcleo aislante (poliestireno), conformando un
elemento tridimensional. Una vez son colocados en posición los paneles en la obra se les aplica concreto por las
dos caras.

       7            )       8        9     1        )     @  A      @0      A  1      0        )     (      )  @    &     4  '  B     )       0    3  '

Este es un sistema constructivo que comprende la construcción de la estructura vertical, la estructura horizontal, las
fachadas, las cubiertas y la tabiquería. Se debe incorporar en obra la cimentación de acuerdo con el tipo de suelo,
las puertas, las ventanas, los acabados en pisos, paredes, techos y exteriores, y las instalaciones hidráulicas,
sanitarias, eléctricas y de gas natural.

Una de las características del sistema es que se puede combinar con otros sistemas constructivos como por ejemplo
la mampostería. Esta característica favorece un gran número de posibilidades tanto desde el punto de vista
estructural, como desde el punto de vista de acabados.

    7            #       C        D        !     E                                                                     #     "  $           

Aunque la idea de utilizar paneles para la construcción surgió en los Estados Unidos a principios de los 60, en ese
momento eran fabricados con materiales costosos y no existía la tecnología para producirlos en serie, de una forma
económica y eficiente.

El panel EVG 3D consiste en una armadura tridimensional de acero electrosoldado con un núcleo aislante de
poliestireno. El panel se coloca en posición y se le aplica concreto por ambos lados. El siguiente dibujo muestra un
esquema conceptual del producto.

                                                                                         Malla de acero
                                                                                         electrosoldada

                                   Aceros transversales                                                                                                                             Concreto aplicado
                               Aislante termo-acústico                                                                                                                              en obra

                                                                                                                                                                                                       105
VIVIENDA DE INTERES SOCIAL: INVENTARIO DE SISTEMAS CONSTRUCTIVOS

El EVG 3D se caracteriza por la introducció n de los aceros espaciadores que atraviesan diagonalmente el n cleo
poliestireno y que est¡ n electrosoldados a las dos caras de malla. Estos refuerzos mantienen el n cleo de
poliestireno firme en su lugar, y forman la estructura tridimensional (3D).

D    34  A  2     0    A     4  A     0     3  )  4     ¢2     3%0  A     2     (    )    @  '  2     &     A  1    )  @)  2  "  £  ¤  ¥  ¦  !  2  '  1  §

- Producció n autom¡ tica de paneles EVG-3D con líneas de soldadura de alta velocidad.

- Los espaciadores diagonales mantienen el n cleo de poliestireno en su lugar firmemente. No permiten el
desplazamiento del n cleo durante la aplicació n del concreto lo que garantiza el recubrimiento del refuerzo,
cumpliendo así normas estructurales.

- El espesor uniforme de cada cara del concreto y el posicionamiento adecuado de la malla de refuerzo, aseguran
estructuras est¡ ticamente seguras, con dimensiones precisas de mó dulos; tolerancia en longitud de ± 5 mm y
tolerancia en ancho de ± 3 mm.

- No hay refuerzos espaciadores salientes. Los refuerzos se cortan en la superficie de la para evitar el ó xido y las
heridas al manejar los paneles.

- La estructura de acero tridimensional provee gran rigidez. Esta rigidez asegura: facilidad de instalació n, de manejo
y precisió n.

         ¦     "          "        $     "           #      D          !     "                     #     "  $     

Los paneles est n compuestos por mallas de acero electrosoldado de 5x 5 cm de cuadricula. Estas mallas tienen
                                                                                                                                                                                 ¡

diametros de 2, 2.5 y 3 mm seg n las especificaciones del diseño estructural.

El n cleo del panel esta formado por un aislante de poliestireno expandido de alta densidad que no contiene

cloroflurocarbonatos que destruyen la capa de ozono. Esta condició n permite que el material pueda ser

seguramente incinerado sin que se emita alg n componente tó xico. El n cleo del panel cumple varias funciones

importantes: sirve como formaleta durante la aplicació n de las capas de concreto, reduce la cantidad de concreto

requerido a un mínimo garantizable, aloja las instalaciones hidr ulicas, sanitarias y el ctricas, y proporciona                                             ¡  ¨

excelentes propiedades termoac sticas a las construcciones, con los espesores del aislamiento que van de 40 a 100

mm.

Los espaciadores diagonales son de acero galvanizado y se encuentran soldados a las dos caras de malla con el
objeto de mantener el n cleo de poliestireno firme en su lugar y formar una estructura rígida tridimensional. El
n mero de espaciadores diagonales por metro cuadrado se determina con base en la resistencia al corte requerida.
El di¡ metro de cada refuerzo diagonal es de 4.0 mm. El n mero de espaciadores diagonales puede ir desde 50 a
200 por m², de acuerdo con el espesor de los muros.

El concreto que se utiliza debe tener una resistencia mínima de 175 kg/cm² y se caracteriza por tener agregados de
hasta 8 mm, razó n por la cual en muchos casos es tambi n llamado mortero. La fluidez del concreto puede variar

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       ¨

seg n las costumbres que tengan los trabajadores para su manejo en la zona en la que se est¨ desarrollando el
proyecto, siempre teniendo en cuenta que no se puede variar la resistencia del concreto. El espesor de la capa de
concreto puede variar entre 25 a 60 mm seg n el diseño estructural del muro. Para lograr los anteriores espesores
es necesario aplicar el concreto en varias capas, garantizando una adecuada adherencia entre las mismas.

106
                                                                                                                                                                                                                                                    3D PANEL

                                                                                                                      MALLA                                                             Se encuentran a los dos lados del panel y sus di metros pueden variar entre
                                                                                                               ELECTROSOLDADA                                                           2 y 3 mm.

    ¡                  "                       ¦        !

                                                                                                                     NÚCLEO DE                                                          Act a como elemento aislante en el centro del panel y su espesor varía entre
                                                                                                                    POLIESTIRENO                                                                                       ¢

                                                                                                                                                                                        40 y 100 mm seg n el tipo de muro.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             ¢

                                                                                                                    ESPACIADORES                                                        Son de acero galvanizado y su objetivo es mantener el n cleo en su posició n.
                                                                                                                     DIAGONALES                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              ¢

                                                                                                                                                                                        Su n mero puede variar entre 50 y 200 und/ m seg n el muro¢£¢

         D                          C          "           #       D                                                                                                                     Tiene una resistencia de 175 kg/cm£ y se caracteriza por tener agregados de
                                                                                                                                                                                         hasta 8 mm
                                                                                                                                                                                    Tabla 10.1 Elementos del sistema

    ¤               D                                !                "           C                         D             "              "               #     C     E     #  E  C      "    

Aunque los paneles EVG-3D se utilizaron originalmente para muros de carga y divisorios, tambi n han resultado ser
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             ¨

los m¡ s adecuados para diferentes sistemas de losas de entrepiso. La malla que cubre el panel EVG-3D tambi¨ n
sirve como refuerzo inferior o superior a las placas de piso. Este refuerzo es suficiente para luces de hasta
aproximadamente 3 metros. Refuerzo adicional se puede agregar para luces de hasta aproximadamente 6 m.
Placas con luces mayores de 6 m deben ser provistas con refuerzos o vigas adicionales. Este sistema permite luces
de hasta aproximadamente 8 m.

Todas los muros en EVG-3D se consideran como muros de carga y muros de corte y por lo tanto se pueden usar
para trasladar cargas horizontales, como de viento y terremoto. Debido a los refuerzos adicionales, todas las
uniones entre muros y entre muros y pisos son resistentes al esfuerzo cortante y aseguran una rigidez a flexió n
generando un efecto de capacidad de carga "modular" en toda la edificació n. Para efectos de las Normas
Colombianas de Dise o y Construcció n Sismo Resistente NSR-98, el sistema constructivo se considera como muro y

                                                                                                                                                                                                                                          ¥

losa en concreto con aligeramiento.

    ¦               D                                !                "           C                         D             "                           C     §     E     #  "     #               

El ancho est¡ ndar de los elementos EVG-3D es de 1.20 m y sus longitudes son variables hasta los 12 m. Como
regla general la altura est¡ ndar es de 2.40 m, medida que est¡ de acuerdo con la altura normal de pisos. En obra los
paneles pueden ser cortados y ajustados a diferentes formas y tama os. Su flexibilidad permite responder

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             ¥

f¡ cilmente a las exigencias de cualquier dise¥ o como voladizos, arcos, bodegas, curvas, etc..

Este sistema constructivo no provee acabados de ninguna naturaleza. Los acabados en pisos, paredes, techos y
exteriores son aspectos que no se encuentran considerados dentro del sistema como tal, pero el sistema brinda la
posibilidad de aplicar sin ninguna restricció n cualquier tipo de acabado.

                                                                                                                                                         ¡     "        #  D                              !  "        C  ¡    

                                                                                                                    Dimensiones                                                                  Altura = 2.40 m Longitud = 1.20 m ­ 12 m

                                                                                                                    Luces                                                                        Solo panel 3D = 3 m

                                                                                                                                                                                                 Panel 3D con refuerzo adicional = 6 m

                                                                                                                                                                                                 Panel 3D con vigas adicionales < 9 m

                                                                                                                    Acabados                                                                     Ninguno

                                                                                                                                                                        Tabla 10.2 Consideraciones arquitectó nicas

    ¨       ¡    C             D                     "                      D                      D                   #     C       E             #        £     D

    ¨            C          )          0          5        4  2          '           2       1        )     0  )    2     A     4    %'     2

    ¨                          $            A        1        '                (        )       D        ©     4A

La mano de obra no es muy numerosa ni especializada. Por lo general son personas de la zona a las que se les ha
dado un entrenamiento de 2 a 3 días. Con una cuadrilla de un oficial y dos ayudantes se pueden alcanzar
rendimientos de por lo menos 60 m /día. Con herramientas especializadas para el lanzado de concreto el

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         

rendimiento estimado es de 100 m /día.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            

                                                                                                                                                                                                                                                    107
VIVIENDA DE INTERES SOCIAL: INVENTARIO DE SISTEMAS CONSTRUCTIVOS

    ¨          7     "         5     %&     '     2

El peso liviano de los paneles EVG 3D evita la utilizació n de equipos costosos como gr as e implementos de izaje.
Un panel con dimensiones de 1.20 por 2.40 metros tiene un peso aproximado de 18 kg; por lo tanto puede ser
cargado y manejado por una sola persona.

· M quina de lanzado de mortero: Para proyecció n de mortero con m ximo rendimiento y eficiencia, especialmente¡                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        ¡

recomendado para obras de gran volumen.

· Hopper gun:                                  Para proyecció n de morteros en peque                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         as obras.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          ¥

· Compresor: Como complemento de Hopper gun. Los compresores trabajan con 3HP aproximadamente y con una
presió n de no m¡ s de 100 lbs.

· Amoladora: Para los cortes de los paneles seg n necesidades de dise¥ o.

· Cizalla: Para los cortes de malla en zonas puntuales, como cajetines, pases de ventilació n, etc. Pueden ser
reemplazadas por sierras el¨ ctricas recíprocas con navajas de no menos de 20 cm de longitud.

· Pistola de aire caliente o soplete: Para generar los espacios entre poliestireno expandido y malla, por donde se
tienden todas las instalaciones.

· Gancho o amarrador com n ("Bichiroque"): Para alambre recocido, utilizado en el amarre de las mallas de traslape

· Escaleras plegables y andamios o tablones: Si la altura de los muros lo requiere.

    ¨          ¦           @¡     A      0     )      1     A  ¡   %)  1  3  '

La estructura tridimensional del panel puede ser almacenada al aire libre o bien en galpones, pero es conveniente

esto ltimo, para evitar la alteració n de la malla. Adem s, cuando se almacena a la intemperie, los paneles deber n¡                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       ¡

ser asegurados ya que por su peso liviano pueden ser removidos por vientos de intensidad.

Cabe se alar que la facilidad del manejo que brindan las estructuras tridimensionales y su bajo peso, permite su
                                                                                               ¥

descarga de los camiones r pidamente sin necesidad de equipo especial, aunque se recomienda el uso de guantes
                                                                                                                                                                                                                                                                                                          ¡

para proteger las manos de los operarios.

    ¨     7       C     )  1   (     %¡           %)     1     3'

Con una cuadrilla de un oficial y dos ayudantes se pueden alcanzar rendimientos de por lo menos 60 m /día. Con
herramientas especializadas para lanzado de mortero el rendimiento estimado es de 100m /día. En ambos casos el

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             

rendimiento solo incluye la construcció n de la estructura, sin tener en cuenta los acabados.

108
                                                                                                                                                                                                     3D PANEL

    ¨  ¦    !  )     2      0  4  %&     0        %6        1        (        )     @      &        4     '  0      )  2     '

    ¨  ¦          !     %A     8  4   A        ¡         A        (     )              @5        ¡     '

                                                                                                                                                             Modulació n de la
                                                                                                                                                                   obra

                                                                                                                                             Replanteo

                                                                                                                                      Cimentació n y anclajes

                                                                                                                                          Ensamblaje de
                                                                                                                                              muros

                  Colocació n mallas                                                                                                  Colocació n marcos en  Colocació n instalaciones  1              2
                       de unió n                                                                                                       puertas y ventanas
                                                                                                                                                                                                     Colocació n
                                                                                                                                                                                        Colocació n   paneles
                                                                                                                                                                                         paneles      entrepiso
                                                                                                                                                                                         cubierta

                                                                                                                                      Aplicació n del mortero
                                                                                                                                            resistente

                                                                                                                                      Impermeabilizació n

                                            ¢         £        §           ¤     ¨            §        ¢        ¥£        §     ¨  ¦

                Actividades de preparació n
                Actividades consecutivas
                Actividades simult neas

                Actividad con m¢ ltiples predecesoras
                Actividad final
          1 Finalizació n estructura vertical
          2 Continuació n del sistema en altura

                                                                                                                                                                                                     109
VIVIENDA DE INTERES SOCIAL: INVENTARIO DE SISTEMAS CONSTRUCTIVOS

    ¨  ¦    7  "  2  5  )  ¡  A  2  (  )  @  &  4  '  0  )  2  '

                                                                  Construcció n de la cimentació n y
                                                                  colocació n refuerzo de arranque

                                                        Colocació n de los paneles
                                                            verticales de pared

                                                                                     Colocació n de instalaciones y
                                                                                    refuerzo de unió n entre paneles

                                                      Montaje de paneles con vanos
                                                              para ventanería

                                                             Montaje de paneles de placa,
                                                              cerramiento de la estructura

                            Lanzado del concreto y acabados
                                       de la superficie

110
                                                                                                                                                                                  3D PANEL

    ¨  ¦    ¦  "     &           @     %0       A         0        %6        1           (     )        @        &  4   '        0           )      2        '

    ¨  ¦    ¦     $           '           (     5         @A          0      %6          1           (     )        @A              D           ©      4     A

Lo m¡ s conveniente para el despiece, es hacerlo primero en planos. Esto significa que se puede cortar el panel en la
posició n que se desee, evitando seccionar los alambres espaciadores.

    ¨  ¦    ¦  7  C        )           &        @A           1        3)        '

Sobre la fundació n se deber replantear el contorno de todos los muros y tabiques, con el espesor del n cleo de
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               ¡

Poliestireno Expandido correspondiente (50/64/100 mm). Adem s, para un r pido ensamblaje de los paneles y                                                             ¡     ¡

muros, es recomendable marcar sobre la fundació n, las aberturas de los muros. Con esto se puede referenciar m¡ s

f¡ cilmente el dise¥ o, hecho previamente en planos, así como de revisió n del alineamiento de las barras.

    ¨  ¦    ¦  ¦        5           1        (         A        0        %'        1        )     2           B     A      1           0        @A        ¡     )  2

Entre los diferentes m todos de anclaje para este tipo de sistema constructivo existen varias opciones, dentro de las
                                                                                                                                                                                                                                             ¨

cuales se encuentran los m todos de fundació n tradicional. Es de considerar que para el mejor replanteo y fijació n, el
                                                                                                                                                                                                                                                                                                       ¨

m¨ todo m¡ s conveniente es el de una losa de fundació n.

La fijació n del sistema a la fundació n se realiza mediante el uso de barras de anclaje, que si no son incorporadas en
el momento del vaciado de concreto, se realizan perforaciones en la fundació n sobre las líneas que se han
replanteado mediante mechas con taladro rotopercutor. La disposició n de las perforaciones se realiza sobre los
bordes replanteados que corresponden al espesor del poliestireno expandido del muro a fijar, realiz¡ ndose cada 60
cm en ambas caras de la pared, en forma alternada, o bien en ambas caras a la misma altura enfrentadas. En el
caso de muros con empujes laterales de importancia las barras pueden ser ancladas a la armadura de la losa de
fundació n, o bien fijadas con epó xico que se coloca en las perforaciones, previo a la inserció n de la barra.

La correcta ubicació n de las barras debe darse entre la placa de poliestireno expandido y la malla, para lo cual es
aconsejable realizar una peque¥ a canaleta con soplete para que se forme un espacio que asegure el recubrimiento
total de la barra. Es muy importante que el poliestireno expandido detr¡ s de la varilla, sea derretido por lo menos 3
cm de profundidad, para garantizar adherencia. Se requiere un estudio de las necesidades de anclaje para
determinar el tipo y la cantidad de las barras, siguiendo la línea general expresada anteriormente (seg n lo indique el
c lculo o verificació n correspondiente).

          ¡

Las estructuras con sistema EVG-3D son alrededor del 40% m¡ s livianas que las construcciones en concreto o

mampostería tradicional, lo que puede permitir un ahorro en la construcció n de los cimientos. Este ahorro se puede

apreciar en construcciones de dos pisos en adelante o en suelos con características especiales, ya que para

construcciones de un solo piso la cimentació n debe cumplir con los c lculos de dise o mínimo que exige la norma                                                         ¡     ¥

NSR-98 (losas de cimentació n con alturas mínimas de 10-12 cm y vigas de amarre corridas bajo muro de 30 cm de

ancho y 20 cm de altura).

    ¨  ¦    ¦  ¤  "     1              2     A      ¡              ©      @A          ¡  )           (     )        ¡         5           4     '      2

Se recomienda revisar que las barras no hayan perdido la alineació n en el momento del vaciado de la losa de
fundació n. Si por alguna razó n est n desalineadas, es importante situarlas en su posició n correcta sin doblarlas

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     ¡

demasiado y por ninguna razó n calentarlas con soplete.

Para facilitar el ensamble entre paneles se deber comenzar con el montaje de las esquinas. Con ello y por la rigidez
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   ¡

del panel se podr¡ asegurar la alineació n de la pared y su perpendicularidad. Una vez realizada esta operació n, se
colocan las estructuras tridimensionales levant¡ ndolas y desliz¡ ndolas en las barras o anclas que se dejaron
preparadas en la fundació n, o bien las que se colocaron posteriormente. Por otra parte siempre se debe constatar
que los anclajes queden situados entre la malla y la placa de poliestireno del panel.

Al colocar el panel, se llegar¡ a alguna parte del muro donde se instalar¡ n conductos (sanitarios o el¨ ctricos). Se
recomienda que la estructura sea pre-instalada y que se marque y determine la altura de dicha instalació n, de esta
manera se tendr¡ la posibilidad de hacer una cavidad en la placa de poliestireno expandido antes de colocar el panel
en su posició n definitiva. En el caso de las instalaciones que corren horizontales, se procede simplemente a realizar
la abertura en la placa de poliestireno expandido con la ayuda de un soplete para luego deslizar la tubería por la

                                                                                                                                                                                  111
VIVIENDA DE INTERES SOCIAL: INVENTARIO DE SISTEMAS CONSTRUCTIVOS

canaleta así formada entre la malla y la placa. Cuando se trata de tuberías flexibles su colocació n es mucho m s f cil                                                                                                                                                                                                                       ¡  ¡

que cuando se trata de tuberías rígidas.

       ¨  ¦    ¦     ¦        '           @'     0      A        0     %6         1        (        )     @A  2     ¡        A     @@A     2     (        )     5     1     %6     1     '  2  '     @A     &     )

Al colocar las estructuras de panel en su posició n, stas se pueden asegurar con su respectivas mallas de unió n, las
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     ¨

cuales deber n ser del mismo calibre de la malla de la estructura. Se deber n fijar con alambre o grapadoras¡                                                                                                                                  ¡

neum ticas. Si la fijació n se realiza con grapas, se recomienda utilizar alrededor de 18 grapas por cada malla de 30 x
                                                             ¡

120 cm, repartidas en ambos lados y al centro de la misma, asegur ndose que sta quede completamente adherida                                                                                                                   ¡            ¨

al panel. En las esquinas deber¡ emplearse malla con forma de L de 30 cm (ancho) -interior-, y de 60 cm -exterior-.

Esto proporciona suficiente acero de refuerzo para evitar, en algunos casos, el refuerzo o columnas en las aristas.

De la misma manera que mencionamos para las esquinas, deber¡ realizarse para la unió n de la cubierta con el muro

y tambi n en las cumbreras. En los marcos de puertas y ventanas las mallas a utilizar deber n ser con forma de U.¨                                                                                                                                                                                                      ¡

Estas mallas no deber n omitirse en ninguna unió n realizada entre estructuras panel.
                                                                                                                                                                                                                                                   ¡

       ¨  ¦    ¦     ¨              '        @'     0      A        0      %6        1           (     )  ¡      A     4  0     '  2    )     1        &     5     )     4  3   A  2  B        )  1      3  A     1  A  2

Se recomienda marcar primero en los paneles ya ensamblados, la ubicació n de las ventanas, puertas o aberturas en
general. Esto puede hacerse de diferentes formas, como por ejemplo: marcadores de color, aerosoles, tiza, etc. Es
de suma importancia no hacer recortes hasta despu s de asegurada totalmente la cubierta o entrepiso (siguiente

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    ¨

paso), para no restar resistencia al panel innecesariamente. En el caso de que por alguna razó n se tenga que
realizar antes de colocar los paneles de la losa, se deber¡ hacer de la siguiente forma:

· Chequear que la ubicació n, dimensió n y altura de dichas aberturas est n de acuerdo al proyecto. Posteriormente,
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        ¨

  se cortar¡ la malla de un lado de la estructura panel, siguiendo el contorno de la marca hecha con anterioridad.
  Despu¨ s se recortar¡ el poliestireno expandido con la hoja de sierra, y finalmente se cortar¡ la otra cara de la malla
  de la estructura, removiendo el recorte y coloc¡ ndolo en un lugar de almacenamiento para su uso en otro sector de
  la construcció n (como por ejemplo: un antepecho, mesa, lavadero, etc.).

· Terminada esta operació n, se deber colocar la malla U en todo el contorno de la abertura. Finalmente deber                                       ¡                                                                                                                                                                                                 ¡

       colocarse la malla de refuerzo en diagonal en las esquinas interiores y exteriores de las aberturas. Es importante

       colocar barra de refuerzo en los dinteles de las ventanas ó aberturas en general.

· Se         ubican                    en               posició n                                      los       marcos                       y     en                los          puntos                donde             se  desplieguen  las   pesta                                                             as  de  fijació n     se  ahueca  el
                                                                                                                                                                                                                                                                                                              ¥

       Poliestireno Expandido. De esta manera al proyectarse el concreto, la carpintería queda fija al muro.

· Los marcos de las puertas y ventanas se pueden colocar antes del proyectado, sin embargo, se debe tener
  especial cuidado protegi¨ ndolos. Si el mortero ha sido colocado, se han hecho los retoques en las aberturas y se
  ha producido el fraguado correctamente, las grapas de fijació n o tacos utilizados, podr n quedar fijados de manera

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     ¡

  que los marcos no agrieten el muro. El proceso de instalació n ser el mismo que en muros de bloques o ladrillos.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              ¡

· Se recomienda la utilizació n de alg n protector de humedad alrededor de los marcos de las ventanas para evitar
  filtraciones (por ejemplo producto con base en siliconas), como el colado de mortero resistente en premarcos para
  rigidizar y proteger contra la corrosió n del mismo.

       ¨  ¦    ¦     ¡    1      2        3   A     @A        0        %'      1        )     2     

Una vez que las estructuras de panel est n ensambladas adecuadamente en su lugar o inclusive mientras se van
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       ¨

ensamblando, se podr iniciar la instalació n de los servicios. Este proceso se hace de la siguiente manera:
                                                                                                                                                                                                                                                      ¡

Aprovechando el espacio que existe entre la malla y la placa de Poliestireno Expandido, se podr¡ n colocar las

diferentes tuberías (ya sean el¨ ctricas, de gas o sanitarias, sin importar el tipo de material ni que sean rígidas o

flexibles). Para realizar esta tarea simplemente se marcar¡ la ubicació n de las cajas o registros el¨ ctricos, así como

la trayectoria de la tubería. Posteriormente se deslizar n las tuberías por las cavidades y se sujetar n a las cajas                                                                                           ¡                                                                                                                       ¡

el ctricas, para despu s cablear de acuerdo con el proyecto. Los cajetines o llaves deber n proyectarse hacia afuera¨¨                                                                                                                                                                                           ¡

de la malla, lo suficiente para que queden posicionadas respecto de la superficie terminada del mortero proyectado.

112
                                                                                                                                                                                                                                                                                         3D PANEL

Para las instalaciones sanitarias se recomienda que la tubería met lica evite el contacto con la estructura panel
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                ¡

recubri¨ ndola con pl¡ stico o protegi¨ ndola al correrla por el centro del elemento. No se debe olvidar tapar los
cajetines, interruptores o salidas sanitarias, para evitar cualquier taponamiento por el mortero proyectado sobre los
paneles de la estructura panel.

        ¨   ¦    ¦       '  @'   0     A     0      %6        1     (     )        &  A     1        )     @  )   2      )     1     0                                                         5        ©     %)     4     3A     '      )     1     3  4     )     &  %2  '  

Los paneles se pueden fabricar en longitudes variables para obras de diferentes magnitudes y adem s es muy f cil                                                                                                                                                                      ¡  ¡

de ensamblar dos paneles sucesivos, por lo tanto la colocació n en cubierta es muy sencilla y r pida. Para eso se
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            ¡

deber¡ n tener en cuenta las siguientes recomendaciones:

· Asegurarse que los ¡ ngulos entre los muros y los techos con pendientes est¨ n correctos para evitar contratiempos.

·       La     colocació n             de               paneles,                            se                realizar                                                                                     de acuerdo con la modulació n de los planos y asegur ndose que su
                                                                                                                                                                                            ¡                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         ¡

        ubicació n sea en el sentido m s corto de la losa a cubrir. Luego se deber sujetar con una malla unió n tanto en la¡                                                                                                                                                    ¡

        parte inferior como en la superior, sin omitir ninguna unió n.

· Luego se colocar¡ n parte de los apuntalamientos, en los que se buscar¡ que los espacios entre los puntales,
  permitan al personal trabajar con total seguridad y comodidad.

Es recomendable en lo posible, colocar la totalidad del apuntalamiento una vez fijados los paneles, a distancias de
aproximadamente 2 m como m¡ ximo. Se recomienda la colocació n de una malla unió n con los muros el mismo día,
para evitar cualquier problema en caso de vientos imprevistos.

        ¨   ¦    ¦  ¡    &  @%0     A     0     %6      1        (     )     @  ¡        '     4  3     )     4'     ¢0     '     1     0                                                         4  )     3  '         4  )   2     %2     3  )  1        3     )

Se pueden cubrir los paneles EVG-3D con concreto mediante diversos m todos de aplicació n. El concreto se puede
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        ¨

aplicar manual o mec¡ nicamente utilizando un proceso de lanzado h medo (bomba de mortero) o uno seco (pistola).
El grosor del concreto varía, pero usualmente es dos veces la distancia entre la cara del poliestireno y la malla de
refuerzo. En muchos casos las especificaciones piden 35 mm de concreto a cada lado del panel. Para asegurar una
resistencia a la corrosió n, la malla de acero debe estar recubierta como mínimo de por lo menos 15 mm en un
ambiente normal. En un ambiente agresivo, el grosor del recubrimiento de concreto tiene que ser mayor a 20 mm.

No es necesario que todos los trabajos que se desarrollan en los paneles del sistema constructivo est¨ n terminados
para poder empezar a aplicar el concreto, esta actividad se puede iniciar en el exterior de la edificació n mientras las
tuberías el¨ ctricas o sanitarias se est¡ n colocando en el interior de la misma. Esta es una operació n que permitir¡
acelerar la obra, pero es muy importante la buena programació n para que no se entorpezcan entre sí las cuadrillas
de trabajo. Para el proceso de proyecció n del concreto se podr n utilizar varios sistemas de aplicació n. Cada sistema

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        ¡

tiene su propio m todo de guías o maestras y de terminado para lograr la superficie deseada. La clase de sistema a
                                                                                                                                                                                             ¨

ser usado se determina seg n la estructura que se va a construir.

El tipo de sistema de lanzado que se elija depende de las características finales deseadas. La forma m¡ s eficaz es

utilizando m quinas para lanzado de concreto. Esto facilita la tarea, brindando mayor rapidez y un costo cada vez
                                                                                                                                   ¡

m s accesible. Tambi n se pueden usar baldes de proyectado (hopper gun) aunque con este m todo el rendimiento¡¨                                                                                                                                                                    ¨

es inferior. La aplicació n podr hacerse tambi n en forma manual, considerando que los rendimientos son muy bajos¡                                                                                                ¨

y vigilando que la primera capa llegue hasta cubrir la malla para que despu s que haya fraguado se pueda aplicar la
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          ¨

segunda capa hasta llegar al espesor deseado.

Despu s del curado, se puede aplicar un afinado normal liso o con texturas; este terminado se puede pintar. Es
                                                                       ¨

importante verificar que todas las juntas entre paneles de muros y losa est n correctamente unidas antes del vaciado
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              ¨

del concreto.

En techos y entrepisos la capa superior deber¡ ser de concreto con 4 cm de espesor como mínimo, y que asegure
por lo menos una resistencia de 210/230 Kg/cm2, cuidando que el agregado p¨ treo tenga un tama¥ o m¡ ximo de 3/8"

                                                                                                                                                                                                                                                                                         113
VIVIENDA DE INTERES SOCIAL: INVENTARIO DE SISTEMAS CONSTRUCTIVOS

    ¨  ¦       ¦                          ¡             &           )      4     ¡              )          A        ©          %@%                 A           0           %6          1

La impermeabilizació n que se deber¡ utilizar en las losas podr¡ ser cualquier tipo de aplicació n tradicionalmente
utilizada en losas de concreto.

    ¨  ¦       ¦                                  ¡              &         @%A            0          %     '           1       )     2

El sistema es f cilmente ampliable, tanto en la misma planta como en vertical, para ello se deber tomar en cuenta¡                                                                                                      ¡

las misma consideraciones en cuanto a las fijaciones y anclajes (barras y mallas de unió n). Los elementos para

estos casos son los mismos y cabe aclarar que las ampliaciones se puedan tambi n realizar a partir de una
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           ¨

construcció n tradicional de mampostería.

    ¨  ¦       ¤                       '     1          2        %(           )        4     A          0        %        '       1        )       2                 )         2       &  )  0    %A     @)    2

El concreto que se utiliza debe tener una resistencia de 175 kg/cm con agregados de hasta 8mm. Cuando se utiliza
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            

este sistema constructivo para placas de entrepiso, el mortero que va bajo placa debe tener siempre un plastificante
para facilitar su manejo. Cuando se utiliza en fachadas se recomienda utilizar morteros con fibras de Nylon
hidrosaturadas para incrementar la durabilidad de la superficie.

    ¡             D                       !          "           C                                   D                            "                         "                       D                 $             

La siguiente informació n fue suministrada a febrero del a o 2000 por los proveedores del sistema 3D Panel en
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      ¥

Colombia, Sistema 3D Estructural S.A.

La mano de obra que se utiliza no es especializada y por lo general son personas de la zona. El rendimiento de

mano de obra es de 60m /día con una cuadrilla de un oficial y dos ayudantes sin herramienta especializada y de

100m /día con herramienta especializada. El costo estimado de mano de obra para instalació n es del orden de

$1.800/m y para afinado de muro por las dos caras es de alrededor de $3.900/ .                                                                                                                                        

El costo por metro cuadrado construido es de alrededor de $117.000/m . Este costo solo incluye la estructura en 3D
y no tiene en cuenta los costos de cimentació n, puertas, ventanas, cubierta, instalaciones y acabados.

          ¡                                                   "            !        "                                                      #          "           $               

                     "            A    @5         A        0           %6        1                            5           1       0     %       '        1              A      @

La siguiente informació n se obtuvo con base en entrevistas y bibliografía suministrada por los proveedores de este
sistema en Colombia, Sistema 3D Estructural.

114
                                                                                                                                                                                                                                                  3D PANEL

                                                                                                                                                                                   #  "    ¤    C       !          !    !  "  

                                                                                      D        !        D                                      #     "                                             #       "    $               E    #          

                                                                                      Ante acciones mec¡ nicas                                                                Alta Media Baja                                   Funciona como un muro en concreto
                                                                                                                                                                               x                                                Revestimiento en concreto
                                                                                      Ante acciones agua                                                                       x                                                Revestimiento en concreto
                                                                                                                                                                               x                                                Estructura monolítica
   INTEGRIDAD                                                                         clim ticas                                                           sol                 x                                                Revestimiento en concreto
                                                                                                                                 ¡                                             x                                                Revestimiento en concreto
   SEGURIDAD                                                                                                                                                                   x                                                Con el tiempo pueden aparecer
                                                                                                                                                           viento                        x                                      manchas en la superficie del concreto
  FLEXIBILIDAD                                                                                                                                                                                                                  Seg n el grosor de la capa de concreto
    CONFORT                                                                           Ante animales y plantas                                                                  x
   AMBIENTAL                                                                                                                                                                   x                                                                                        ¢
                                                                                      Acciones directas del hombre
  COMPOSICIÓN                                                                                                                                                                            x                                      Flexibilidad del sistema
                                                                                      Acciones                                                             contaminació n                                                       Con la planeació n inicial
                                                                                                                                                                                         x
                                                                                      indirectas                                                           fuego               x                                                Bajo direcció n t cnica
                                                                                                                                                                               x                                                                                                                                                                                                  ¡
                                                                                      Posibilidades arquitectó nicas                                                           x
                                                                                                                                                                               x                                                Debido al n cleo de poliestireno
                                                                                      Constructiva Construcció n                                                               x                                                                                                                                                              ¢

                                                                                                                                                           progresiva                                                           No acumula residuos
                                                                                                                                                                                                                                Aislamiento del n cleo de poliestireno
                                                                                                                                                           autoconstrucció n
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     ¢
                                                                                      Higrot¨ rmico
                                                                                                                                                                                                                                Permite cualquier acabado y dise¢ o
                                                                                      Higi nico                                                                                                                                 Se adapta f cilmente a cualquier dise¢ o
                                                                                                                                 ¨                                                                                              arquitectó nico
                                                                                                                                                                                                                                Permite cualquier acabado
                                                                                      Ac stico

                                                                                      Visual

                                                                                      Geometría

                                                                                      Color                                                                                     x

                                                                                                                                                                Tabla 10.3 Evaluació n funcional

                                   1        3)       8        4     %(  A       (

    8    5        A

La posibilidad de mantener los elementos estructurales íntegros ante la acció n del agua es alta, puesto que toda la
estructura est recubierta en concreto. En zonas en donde el agua contenga sales y minerales disueltos se debe

                                                                                                                                                     ¡

tener un cuidado especial con el concreto y evitar cualquier tipo de grietas y ranuras para que estos compuestos no
deterioren el acero de refuerzo de los paneles.

    '    @

El concreto tiene un buen comportamiento frente a los rayos del sol. Es importante que se realice un buen curado
del concreto especialmente en las fachadas y la cubierta para evitar fisuras.

                             7           )     8        5        4  %(     A       (

    1    3  )           A    0  0    %'     1     )        2        (   %4      )     0  3  A  2  (  )  @  £                        '    ¡  ©     4     )

Se considera un sistema constructivo muy poco vulnerable frente a este aspecto. Los espesores de las paredes de
concreto dificultan cualquier acció n de vandalismo y el sistema permite adoptar cualquier medida de seguridad en
puertas y ventanas, como por ejemplo rejas, puertas met licas, etc.

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           ¡

    5    )     8     '

La resistencia al fuego depende principalmente del grosor de las capas de concreto y de la calidad de los agregados
usados. Con 40 mm de concreto aplicado en ambos lados, cada panel logra una capacidad de resistencia al fuego
de 90 minutos. Con un espesor de 50 mm ofrece una resistencia de 120 minutos. Las resistencias se pueden
aumentar al a adir tratamientos al concreto, capas adicionales y terminados interiores y exteriores especiales. El

                                                                                                                                                           ¥

poliestireno expandido modificado utilizado en paneles EVG-3D es no-inflamable. No contribuye al fuego,
simplemente se derrite cuando est¡ expuesto a las llamas.

                                                                                                                                                                                                                                                  115
VIVIENDA DE INTERES SOCIAL: INVENTARIO DE SISTEMAS CONSTRUCTIVOS

                          ¦                      '        1            '          4     3           ¡          ©        %)      1         3A        @

    %2     @A     ¡          %)     1         3     '            3             4     ¡        %0       '

El aislamiento t¨ rmico dentro de cada panel EVG-3D es principalmente producido por el poliestireno expandido
modificado (EPS). Con un grosor en el n cleo de 60 mm y con 40 mm de concreto da una clasificació n de R-111. Un
n cleo de 100 mm de EPS cubierto con 50 mm de concreto da una clasificació n bastante eficiente de R-18; usando
materiales de aislamiento alternativos, es decir reemplazando el poliestireno, se puede alcanzar hasta una
clasificació n de R-33. El efecto de puentes termales locales es debido a las diagonales de refuerzo de la armadura
del panel EVG-3D.

    %2     @A     ¡          %)     1         3     '            A        0       9        2     3  %0    '

El aislamiento ac stico de una edificació n es su capacidad de proteger el interior del edificio de los sonidos exteriores
y de amortiguar la difusió n de sonidos al interior de la edificació n. Debido a su construcció n compuesta por una capa
doble de concreto y un n cleo aislante de poliestireno, la configuració n del panel EVG-3D minimiza la transmisió n de
sonido. Para un buen aislamiento ac stico, las paredes de una sola capa deben tener una gran masa comparada
con su superficie. Esta gran masa se puede reducir al utilizar paredes de doble capa como en el sistema de
construcció n EVG-3D.

               7             "             A        @5              A     0          %6       1        #             0      1         %0      A

               7                    $                        3'           (          '              '     1       2         34     5      0      3     %    '

                                                       "            £                         E                         D                     #        "             @3A  $  )  (  %A  ¡  A  ¡  A                                                                                                                                   E    #               D

  Industrializado                                                                                                                                                    x                                                                                                                                                  Se producen a escala industrial y es repetitivo

  Prefabricado                                                                                                                                                       x                                                                                                                                                  Los paneles 3D son prefabricados

  Necesita formaleta                                                                                                                                                                         x No necesita

  Posibilidad de reutilizar formaleta                                                                                                                                                        x No aplica

  Facilidad de Transporte                                                                                                                                            x                                                                                                                                                  Es una estructura muy liviana

  Facilidad de almacenamiento                                                                                                                                        x                                                                                                                                                  No ocupa mucho espacio y se puede almacenar a la

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        intemperie

  Cuidados en la manipulació n                                                                                                                                                  x                                                                                                                                       Se debe contar con los elementos de seguridad

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        necesarios

  Cantidad de mano de obra                                                                                                                                                                   x Las l minas son muy livianas y pueden ser
                                                                                                                                                                                                   transportadas por una persona

  Calidad de la mano de obra                                                                                                                                                    x                                                                                                                                       Debe tener una capacitació n b sica

  Rendimiento en el montaje                                                                                                                                          x                                                                                                                                                  1 oficial y 2 ayudantes pueden hacer 60m£ /día

  Cuidados en el montaje                                                                                                                                             x                                                                                                                                                  Se deben seguir todas las recomendaciones

  Control de calidad                                                                                                                                                 x                                                                                                                                                  Es un proceso industrializado que debe seguir todas

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        las recomendaciones del proveedor para garantizar

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        su calidad

  No. de elementos que necesitan mantenimiento                                                                                                                                               x Se hace un mantenimiento mínimo a las superficies
                                                                                                                                                                                                   terminadas

  Frecuencia del mantenimiento                                                                                                                                                               x Cada vez que sea necesario

  Necesidad de t¨ cnicas especiales                                                                                                                                                          x No aplica

  Control de calidad en el mantenimiento                                                                                                                                                     x No aplica

  Construcció n en altura                                                                                                                                                                    x Permite construir hasta 2 pisos en el mismo sistema

                                                                                                                                                                   Tabla 10.4 M todo constructivo
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     ¨

    A   ©  4   %0      A         0     %6           1

Para producir viviendas con este sistema no se requiere de mecanismos difíciles, pues es un proceso que se adapta
a la mano de obra y al equipo de la zona. Este sistema funciona con base en paneles prefabricados que son
transportados y montados en obra. Sin embargo, para que el sistema constructivo culmine con xito es necesario

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     ¨

1 R es la medida de la resistencia de los materiales al paso del calor y est¡ en funció n del coeficiente de conductividad t¢ rmica de los materiales.
Con un aislamiento de 3 pulgadas se puede alcanzar un R de 14.72

116
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                3D PANEL

que in situ se realicen otras actividades como colocació n de mallas de unió n, colocació n de instalaciones, colocació n
de puertas y ventanas y la aplicació n del mortero de resistencia.

#    4  A    1        2    &        '          4     3  )               (        )          @'     2          ¡           A             3)    4  %A            @)        2           )     1      @A        '  ©  4  A

El peso liviano de los paneles hace posible que un panel con dimensiones de 1.20 por 2.40 m pueda ser cargado y
manejado por una sola persona. Esta condició n permite que su descarga de los camiones sea r pida sin necesidad

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   ¡

de equipo especial, aunque se recomienda el uso de guantes para proteger las manos de los operarios. Los paneles
pueden ser almacenados al aire libre o en galpones. Cuando se almacenan a la intemperie, los paneles deber n ser

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           ¡

asegurados ya que por su peso liviano pueden ser removidos por vientos de intensidad. Por lo general se
recomienda que sean almacenados en galpones para evitar la alteració n de la malla.

                   7             7                $          A          3)          4    %A     @)       2

     $                #       "        C                                   "                                                                             !                     !        ¡            C                                     "      ¡    #          D            C  "  §  E    #     D                    ¤     "       "     C                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             D     !    "

                ¡                                       D                                                                 D                           "        ¤            E        C            D                       D          D        ¥"          D       D  $                                                     !     "       ¡                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   "    C    !     D     

                                                                                                                                "                ¡          D         ¤           D        #    

                                                                                                              Alta Media Baja                                                                                             Alta Media Baja Altos                                         Medios            Bajos         Alta Media Baja
                                                                                                               x                                                                                                                                                                           x                             x
Concreto                                                                                                                                                                                                                        x                                           x                                                              x
Paneles 3D                                                                                                             x                                                                                                                                                                                                                   x
Refuerzo                                                                                                       x                                                                                                                                          x                 x

                                                                                                                                                                                                                                x

                                                                                                                                                                                                                                         Tabla 10.5 Materiales

                              '        1          0     4       )       3     '

·

El concreto que se utiliza debe tener una resistencia de 175 kg/cm y se caracteriza por tener agregados de hasta

8mm. La fluidez del concreto varia de acuerdo a las costumbres de la zona en la que se est¨ desarrollando el

proyecto y el m todo que se utilice para aplicarlo. Cuando se aplica concreto bajo placa es necesario utilizar un
                                                                                                                                                                           ¨

aditivo plastificante. Se recomienda para las fachadas utilizar fibras hidrosaturadas de nylon para evitar las grietas

por retracció n. Los desperdicios de concreto varían de acuerdo al m todo que se utilice para aplicarlo. Si se aplica
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             ¨

de forma manual los desperdicios pueden ser del orden del 5%.

                   ¡       A        1          )        @)           2           ¦       !

·

En la actualidad los paneles son importados de Venezuela, lo que implica un sobrecosto del 25% en el transporte.

Sin embargo se est estudiando la posibilidad de producir los paneles en Colombia m s adelante. Aunque la           ¡                                                                                                                                                                                               ¡

aceptació n ha sido muy buena por parte de ingenieros, arquitectos, maestros de obra y usuarios, no deja de ser un

sistema novedoso que muchos desconocen y que por lo tanto genera escepticismo. Los desperdicios de panel 3D

se pueden considerar casi nulos. Cuando es necesario realizar cortes, los pedazos que sobran se pueden utilizar en

antepechos, mesones de cocina, etc.

                   C          )             5        )       4             '

·

En casi todos los casos se utiliza malla de refuerzo de las mismas especificaciones que la de los paneles 3D. Estas

mallas son de f¡ cil consecució n y los desperdicios que se manejan son casi nulos. Para luces iguales o mayores de

6 metros se necesita refuerzo adicional que se determina de acuerdo con los c lculos estructurales.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          ¡

                   7             ¦                $          A          1        '          (   )        '         ©         4       A

                           ¡                      C                     $           "       #   C     D                                 "     £                          E                 C                                 "    £           E                D                                E         #             D

                                                                                                                                                                                                                     Alta Media Baja

           Mano de obra calificada                                                                                                                                                                                                                   x                      No son personas especializadas
           Necesidad de entrenamiento
           Facilidades para conseguirla                                                                                                                                                                                                              x                      Reciben un entrenamiento de 2 o 3 días
           No. De personas necesarias
                                                                                                                                                                                                                          x                                                 Son personas de la zona en la que se realiza la obra

                                                                                                                                                                                                                                                                        x Cuadrillas de 1 oficial y 2 ayudantes

                                                                                                                                                                                                                                     Tabla 10.6 Mano de obra

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        117
VIVIENDA DE INTERES SOCIAL: INVENTARIO DE SISTEMAS CONSTRUCTIVOS

La mano de obra no es muy especializada. Por lo general es mano de obra que se consigue en la zona a la que se le
da un entrenamiento de 2 o 3 días para que conozcan el sistema y los cuidados que se deben tener en su utilizació n.
El sistema utiliza una baja cantidad de mano de obra y mínimos tiempos de ejecució n. Con una cuadrilla conformada
por un oficial y dos ayudantes se pueden lograr rendimientos de por lo menos 60 m diarios. Con herramientas

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     

especializadas para lanzado de mortero el rendimiento estimado es de 100m /día.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           

      7    ¤    $    A            5       %1        A        4   %A            B     )                 5        %&        '

                                                                                     $                    §         E                         C                                             "       ¡    "           #       "                                                                                   !          !       !  "

                                                                                              ¢              "         §          E        ¡     D                                    C  "       !       ¥        ¡                    !              !       ¥"     #           ¡        !      §       E                        

                                                                                                                                                                                            Alta Media Baja                                                                         Alta Media Baja
                                                                                                                                                                                                                                                                                              x
                           M quina de lanzado de mortero¡                                                                                                                                   x                                                                                                 x

                           Hopper gun                                                                                                                                                                                     x                                                          x
                                                                                                                                                                                                                                                                                     x
                           Compresor                                                                                                                                                                                                                                 x               x
                                                                                                                                                                                                                                                                                     x
                           Amoladora                                                                                                                                                                                                                                 x

                           Cizalla                                                                                                                                                                                                                                   x

                           Pistola de aire caliente                                                                                                                                                                                                                  x

                                                                                                                                                            Tabla 10.7 Maquinaria y equipo

El peso liviano de los paneles EVG 3D evita la utilizació n de equipos costosos como gr as e implementos de izaje.
La m quina de lanzado de mortero, el Hopper gun y el compresor por lo general se utilizan cuando son obras de

                                                       ¡

gran volumen en donde se va lanzar el concreto de manera autom tica.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        ¡

      7    ¦    1       0  @5        2       %6        1           (        )     2     5        ©        2       %2         3       )  ¡     A     2

                                              E           ¡                       #        "        $                                                    "             "  $  "  #  D                                      ¡       "    C    #      "              "           "                     D       C       ¡    D     C       !  D

                                                                                                                                                                                                                                                           #  "      $                           "                  D    ¡     C    

                                                                                                                                              Cimentació n                                                                                                                                                             x

                                                 Estructural                                                                                  Estructura vertical                                                                                     x

                                                                                                                                              Estructura horizontal                                                                                   x

                                                                                                                                              Fachadas                                                                                                x

                                                                                                                                              Cubiertas                                                                                               x

                                          Cerramientos                                                                                        Tabiquería                                                                                              x

                                                                                                                                              Puertas                                                                                                                                                                  x
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       x
                                                                                                                                              Ventanas                                                                                                                                                                 x
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       x
                                                                                                                                              Pisos                                                                                                                                                                    x
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       x
                                                    Acabados                                                                                  Paredes                                                                                                                                                                  x
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       x
                                                                                                                                              Techos                                                                                                                                                                   x
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       x
                                                                                                                                              Exteriores

                                                                                                                                              Hidr¡ ulica

                                             Instalaciones                                                                                    Sanitaria

                                                                                                                                              El ctrica
                                                                                                                                                                  ¨

                                                                                                                                              Gas Natural

                                                                                                                                                         Tabla 10.8 Inclusió n de subsistemas

      7    ¦         "     2      3  4    5      0           35       4  A

El sistema 3D permite construir muros de carga y corte, placas de entrepiso y cubierta. La cimentació n por lo
general es una losa que se construye de forma convencional, sin hacer uso de los paneles.

118
                                                                                                                   3D PANEL

      7    ¦     7                     )        4     4     A     ¡              %)  1     3     '        2

Las fachadas, la cubierta y la tabiquería pertenecen al sistema. El sistema permite instalar ventanas y puertas con
mucha facilidad, pero los vidrios, marcos y puertas son incorporados en obra.

      7    ¦     ¦                     0        A        ©        A        (     '   2

El sistema se limita a entregar una obra en concreto sin ning n tipo de acabado. No obstante permite la aplicació n de
cualquier tipo de acabados en pisos, paredes, techos y exteriores.

      7    ¦     ¤     1            2        3     A        @A          0        %'     1     )        2

Las instalaciones son colocadas en obra durante la construcció n, antes de aplicar el concreto. Una vez terminada la
construcció n es extremadamente difícil la colocació n de estas.

      ¦             A         '        4  A           ©        %@%(              A   (     )        2

De acuerdo con las guías facilitadas por los proveedores del sistema 3D en Colombia, las ventajas m s importantes
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             ¡

que presenta este sistema son:

· Se adapta a las condiciones de mano de obra y materiales de la zona en la que se realice el proyecto.
· Brinda una muy buena calidad de vida a sus ocupantes. Tiene un excelente aislamiento t¨ rmico y ac stico y sus

  paredes en concreto impiden que puedan ser perforadas f¡ cilmente en caso de vandalismo o robo.
· Usa elementos prefabricados producidos a escala industrial. Esta condició n permite realizar obras de grandes

  vol menes a relativo bajo costo.
· Ofrece gran rapidez constructiva con ahorros de hasta 60% en tiempos de ejecució n de la estructura b¡ sica del

  sistema.
· Se pueden lograr ahorros en costos, ya que reduce los costos tradicionales de encofrados, estructuras

  independientes de concreto u otras, maquinarias especiales para elevació n, colocació n, etc. y mano de obra
  especializada.
· Se adapta f¡ cilmente a cualquier detalle de dise¥ o y arquitectura. Los paneles se pueden cortar de acuerdo con las
  necesidades del proyecto con herramientas de mano convencionales o con sierras el¨ ctricas.
· Maneja una gran variedad de dimensiones: Las medidas convencionales de los paneles son de 1,20 m x 2,40 m.
  Pero en el caso de proyectos con demandas de medidas especiales, se puede contemplar la fabricació n de largos
  específicos de acuerdo con las necesidades del proyecto hasta un m ximo de 12 m de largo.

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      ¡

· Se puede lograr una buena productividad en obra. Esto se debe a que las características del material y su f¡ cil
  manejo hacen posible aumentar el rendimiento del personal contratado en la obra.

· Los paneles 3D se pueden trasladar a sitios remotos y de difícil acceso, gracias a que su peso promedio es de 6
  kg/m

                                                                          

· Se puede combinar f¡ cilmente con otros sistemas constructivos sin mayores inconvenientes.
· Cumple con las Normas Colombianas de Dise¥ o y Construcció n Sismo Resistente NSR-98 que rige desde febrero

  de 1998. Sin embargo, el sistema constructivo como tal no se encuentra contemplado explícitamente en las
  normas NSR-98.

      ¤       !     )    2       A                    '        4     A        ©      %@%(        A        (  )  2

Dentro de los aspectos que se consideran pueden acarrear alg n tipo de inconveniente con la utilizació n de este
sistema se encuentran:

· Los paneles 3D tienen que ser importados desde Venezuela. Esto implica unos sobrecostos de alrededor del 25%
  en transporte. Adem¡ s se est¡ supeditado a las relaciones comerciales entre los dos países.

· A pesar de que el sistema no requiere de mano de obra especializada es necesario proporcionarle un
  entrenamiento previo, puesto que se trata de un sistema novedoso que muchos desconocen.

· Si no se tiene el control y cuidado necesario se pueden generar desperdicios considerables en concreto.
· Es un sistema muy rígido que dificulta realizar ampliaciones o alg n tipo de modificació n que no se tengan

  previstas.

                                                                                                                   119
VIVIENDA DE INTERES SOCIAL: INVENTARIO DE SISTEMAS CONSTRUCTIVOS

        ¡                E  "     #     "              !     "                   D  C  $                                                                                                                          D

    %2     3)    ¡    A     ¦  !     "     2  3  4  5     0     35    4  A    @

Tel : 6115897 6114987
Fax : 6114750
Direcció n : Cra. 16ª No. 86A-15
Santa Fe de Bogot ­ Colombia

                                                                                                                                                                                                               ¡

120
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        SPEEDCO

                                                                                                                                                                                                       ¡  ¢  £  ¤  ¥  ¥  ¦                                                                                                                                   §  ¨

©    ©                                                                                                              !                                             "          !        #        

©    ©  ©           "          $%          &        '       (       )       &    0    1       23  4        )           )       $5         0

El sistema constructivo SpeedCo es un método industrializado de obra seca, que se fundamenta en la tecnología de
producción de paneles prefabricados en poliuretano expandido y fibrocemento. La estructura de las edificaciones
esta compuesta por perfiles de aluminio que se fijan a la cimentación mediante herrajes de rápida instalación. Sobre
la perfilería se adecuan los paneles que constituyen las paredes de la construcción.

©    ©                         (        6     7        0       (       8    9    8)      9    0      )        (           '        (         8        %        3     &          @        (  )    2  &

El sistema constructivo SpeedCo es un método que provee soluciones integrales. En la vivienda conforma la
estructura vertical para edificaciones de una planta, paredes, puertas y ventanas y la cubierta. La cimentación y las
instalaciones deben ser incorporadas al sistema, al igual que la estructura portante para viviendas de dos pisos.

©                      "          A                         B                    C          

Soluciones SpeedCo Construcciones Inteligentes es una empresa productora y distribuidora de materiales para la
construcción y de sistemas constructivos con características de rapidez y eficiencia en la producción de materiales.

El fundamento tecnológico desarrollado en los sistemas constructivos es el Termo Wall (Sandwich de poliuretano
expandido dentro de láminas de fibrocemento). La rapidez de la construcción se logra con elementos pre-diseñados,
que no necesitan herramientas, equipos especializados ni requieren mano de obra calificada para su instalación.
Además los elementos son de fácil transporte y la empresa brinda entrenamiento y capacitación en el sistema de
construcción.

SpeedCo se adapta a las necesidades concretas del diseño arquitectónico en estilo, formas, tamaños y usos,
cumpliendo con normas constructivas locales e internacionales, aunque no se encuentra explícito en la NSR. Las
edificaciones construidas con el sistema SpeedCo forman estructuras sismo-resistentes con paneles en Termo Wall
que constituyen las paredes de la construcción. El sistema se complementa con puertas y ventanas metálicas que se
instalan sobre los paneles. La cubierta es una estructura sobre la cual, mediante correas, se instalan las tejas.

Los materiales de construcción son entregados en las cantidades y medidas precisas sin generar escombros ni
material de desperdicio y permitiendo la planeación estricta de la obra. Las características técnicas de los materiales,
de aislamiento térmico y acústico, proveen confort y ahorro de energía en la edificación.

©    D     !              !          #           !             "                              !                                        "           !        #              

                                                                                                                                                                                                           Termo Wall                                                                                                                                              LE minas para panel
                                                                                                                                                                                                       Edificaciones 1 piso                                                                                                                                        Perfilería aluminio
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   Ventanería
                                                                                              F   G        H           I       P       Q           H        P           I          R

                                                                                                                                                                                                       Estructura met lica                                                                                                                                         Vigas y columnas
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          E        Entrepiso
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   L minas Termo Wall
                                                                                                                                                                                                       Edificaciones 2 pisos
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               E

                                                                                                        Q        P        S        TF           I        H           R                                                                                                                                                                                             Teja fibrocemento
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   Correas
                                                                                                                                                                                                       Cubierta liviana

                                                                                                                                                                                                                                      Cielo raso
                                                                                                                                                                                                       Tabla 12.1. Elementos SpeedCo

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        135
VIVIENDA DE INTERES SOCIAL: INVENTARIO DE SISTEMAS CONSTRUCTIVOS

El sistema constructivo SpeedCo se basa en la tecnología Termo Wall, paneles que son producidos industrialmente y
llevados a la obra en las cantidades requeridas y con las dimensiones y formas provenientes del despiece realizado
por la empresa con el dise o arquitectó nico.

©       D     ©        "     (      3     ¡        &           ¢   9     88

El sistema de construcció n SpeedCo es un m todo industrializado con características econó micas y de limpieza en
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     £

obra, basado en la tecnología de paneles Termo Wall. El panel esta conformado por dos l minas de 5 mm de
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       ¤

espesor y Poliuretano rígido, espumado, encapsulado en su interior conformando una unidad monolítica de 35 mm,
65 mm o 120 mm de espesor. Las l¤ minas superficiales de fibrocemento est¤ n compuestas por fibras de celulosa,
cemento y resina sint£ tica como refuerzo.

Termo Wall se fabrica en l minas de 2.4 m de altura y 1.2 y 1.0 m de ancho que permiten la modulació n de espacios
                                                                                                                                                                                                                                                                                           ¤

sobre la unidad de metro, adapt ndose a cualquier requerimiento constructivo. El acabado superficial se ofrece
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                ¤

grabado o liso y tiene la opció n de texturizarse para simular el ladrillo. Adem¤ s el panel permite cualquier tipo de
acabado en obra: pintura, papel o fachaleta. Los paneles son cortados en f¤ brica de acuerdo con los planos de
despieces elaborados para la edificació n del proyecto, según el dise o arquitectó nico. Esta operació n de f¤ brica no
genera desperdicio, escombros ni residuos en la obra.

El peso de la l¤ mina est¤ ndar de 35 mm de espesor es 16.4 kg / m2 . Lo que hace que sea un material liviano que
ayuda a que la cimentació n de la edificació n tenga especificaciones mínimas. Adem¤ s los paneles son manejables
por una persona, permitiendo su f¤ cil transporte dentro de la construcció n.

     9  3  9  )  2  (     3     ¥1        2  $)       9     1

· Aislamiento t£ rmico: La espuma rígida de poliuretano de baja densidad actuando como aislante t£ rmico,
  combinado con las placas de fibrocemento garantizan un excelente comportamiento en todos los climas,
  ofreciendo una estabilidad t rmica permanente.

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     £

· Conductividad el ctrica: El Termo Wall llega a clasificarse como un material aislante debido a su baja
                                                                                                                                                                                                                        £
  conductividad.

·       Comportamiento din                                                                                                                                                                                                                  mico: Cada l                                                                                                                               mina conforma una estructura de diafragma que se integra con las dem                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           s por
                                                                                                                                                                                                                                      ¤                                                                                                                                             ¤                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              ¤

        medio de la estructura de aluminio. Estructuralmente los paneles son autoportantes para edificaciones de un solo

        piso.

· Comportamiento bioló gico: Termo Wall es inmune al ataque de hongos y microbios. El interior de la espuma es de
  olor neutro, no se pudre, no forma moho y fisioló gicamente es inerte.

· Comportamiento a la humedad: La l mina se comporta como una placa impermeable que provee una barrera a la
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             ¤

  edificació n. La retenció n de humedad en el panel no llega a ser mayor a 5% en volumen, lo que permite un
  conjunto de reducida retenció n acuosa e impermeable.

· Comportamiento al fuego: El interior de la espuma de poliuretano es incombustible y autoextinguible.

· Aislamiento acústico: Los valores de aislamiento acústico obtenidos con la interacció n de los materiales utilizados
  en los paneles, son similares y algunas veces superiores a los obtenidos por aislamientos tradicionales de
  construcció n como el ladrillo y los muros de concreto.

©       D              ¦     (         3     §$8(        3     ¥9     '  (   9  8                                                                                                                                                        4  ¡  $0  $&

El montaje de las l minas de Termo Wall se realiza con base en la utilizació n de herrajes de unió n. Estos perfiles de
                                                                                                                                                                                                      ¤

aluminio aseguran un acoplamiento perfecto, permitiendo ser montados y desmontados en la instalació n. La perfilería
queda a la vista o puede ser ocultada mimetiz¤ ndola con pintura.

136
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                SPEEDCO

     89     1       (     1            '         (       %           (        3     §$            8(           1

         ¦     (       3       §$8            2$%           &              (        1                       4           $0               (        3        &

·

Une los paneles esquineros formando un ngulo de 90°.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          ¤

         ¦     (       3       §$8            2$%           &              ¡

·

Para unir paneles consecutivamente en forma horizontal y vertical.

         ¦     (       3       §$8            2$%           &              "

·

Une tres paneles, dos longitudinales y otro perpendicular.

         ¦     (       3       §$8            2$%           &              B

·

Para rematar culatas y paredes en la parte superior.

Tambi£ n como guía longitudinal de paneles en la parte inferior.

         ¦     (       3       §$8            2$%           &              ¢           $1             9           6          3     9        0              2  (           &          ¡             9     3     )           &       '    (       %        4     (    3    29

·

Para colocar en una H o U que queda en los vanos de las puertas.

©        £                                                                       !          A                                                                    !                       !               "           A          B          "       B        A                !  

Termo Wall (35 mm) no puede sobrepasar luces mayores de 6 m entre elementos sin refuerzo estructural adicional.
No se debe utilizar como muro portante de una segunda planta o de apoyo de techos con pendientes muy
pronunciadas (dependiendo de la longitud de la pendiente). Las edificaciones de dos pisos deben tener una
estructura met lica que cargue la placa y consistencia a la construcció n. En este caso la estructura debe cumplir con

                                                                                                                                                           ¤

los requerimientos propios de este tipo de estructuras.

El sistema tiene estudios de sismo resistencia, que acompa an las memorias de los dise os estructurales, y sobre £ l
se han realizado pruebas y ensayos, por parte de la empresa, avalados por la Asociació n de Ingeniería Sísmica AIS.
El comportamiento estructural seg¤ n los requerimientos de la Norma NSR-98 se encuentra en estudio.

Para conformar una estructura de diafragma los paneles son marqueteados por perfiles de aluminio seg n su
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           ¤

disposició n arquitectó nica. Estructuralmente el sistema requiere una placa de cimentació n de 10 cm de espesor
mínimo. Los requerimientos de la estructura de fundació n son bajos, proporcionales al peso de la edificació n. Para
garantizar el comportamiento estructural de los paneles de 35 mm las instalaciones deben ser ancladas en la
superficie de los paneles. Las l minas de mayor espesor permiten perforarse para ocultar las tuberías.

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              ¤

©        ¥                                                                       !          A                                                                    !                                 A        ¦           B          "    !             "        C                    

SpeedCo recibe el dise o arquitectó nico del proyecto de vivienda y realiza un despiece de paneles del dise o inicial
y al cual se le implementan los materiales para acabados de acuerdo con la disposició n de recursos del proyecto en
particular. Así el dise o arquitectó nico no es impuesto sino desarrollado por la empresa productora. Las limitaciones
en el desarrollo de espacios est¤ n asociadas a las impuestas por las características estructurales del sistema de
construcció n SpeedCo.

©        §             ¦       A                               !                                                                                              "        A          B                   "        ¨              

©        §        ©                 A         (     )       4           3     1          &        1                  0          (        )           (        1     9          3     $&       1

©        §        ©            ©                 #       9           0        &                '         (                &           ¢        3        9

SpeedCo presta la asistencia t cnica en la obra, en cualquier sitio donde se ubique el proyecto. Se capacitan
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             £

cuadrillas de ensamblaje sin ning n costo adicional, directamente en obra; o si es el caso se programan jornadas en
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         ¤

las instalaciones de la empresa. Las cuadrillas de instalació n generalmente son de tres personas.

©        §        ©                              !                4        $%               &

El equipo requerido para la instalació n de los paneles consta de una dotació n personal de herramientas para el

instalador que est conformada de: casco, guantes, overol, gafas de seguridad, cinturó n para herramientas y
                                                                                                                                                                                                            ¤

mascarillas desechables para cortes en seco de paneles. Termo Wall se trabaja con herramientas comunes. Un

equipo completo de ellas ofrecer mayor eficiencia en los trabajos. Este equipo consta de: flexó metro, l piz o cimbra,                                                                                            ¤                                                                                                                                                                                                                                                          ¤

escuadra met¤ lica, nivel, martillo de u as, rayador, serrucho, destornillador plano y de cruz, pistola de calafeteo,

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                137
VIVIENDA DE INTERES SOCIAL: INVENTARIO DE SISTEMAS CONSTRUCTIVOS

llana lisa y dentada, escofina gruesa, billamarquín, taladro 3/8", segueta, martillo de caucho, caladora, remachadora,
plomada, pulidora, atornillador el£ ctrico y martillo de bola.

©    §  ©    D          A     (     )  (   %  )   $5  0   9  8¡  9  )  (  0  9  ¡  $(  0  2&  @  ¡  9  0  (  ¡  &  '  (  8&  1  ¡  9  2  (  3  $  9  8(  1

Termo Wall se debe transportar sobre estibas, plataformas o tarimas planas en arrumes no mayores a 50 unidades,
preferiblemente zunchado con protectores de espuma o cartó n en sus bordes. El almacenamiento tambi n debe

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                £

realizarse sobre estibas o un entablado plano bajo cubierta, conservando los protectores de cartó n hasta instantes
previos a la instalació n.

La perfilería se entrega en tramos de 6 m para ser cortada en obra. Para almacenar los perfiles de aluminio se deben
construir estantes, de modo que queden separados e identificados por sus secciones, de forma organizada. El lugar
de corte de los perfiles debe tener espacio suficiente para producir la perfilería en las longitudes requeridas.

©    §          A    (     0     '     $¡     $(  0   2&

En obras efectuadas, trabajando con un equipo mínimo de 1 oficial y 2 ayudantes, se levantan hasta 35 m2 de
panelería diariamente, incluyendo el tiempo utilizado en ir instalando las ventanas con las secciones de paneles.
Aumentando el personal y siguiendo una curva de aprendizaje en el procedimiento, esta cifra ser¤ superior.

138
                                                                                                                                                                                                                 SPEEDCO

©    §  D         (  1      )  3  $     %     )     $5     0        '        (     8     %     3        &  )   (     1  &

©    §  D    ©          $9     6     3     9     ¡      9        '        (        §84      ¡        &

                                                                                                                                                          Placa de
                                                                                                                                                        cimentació n

                                                                                                                                                        Replanteo de
                                                                                                                                                          los muros

                                                                                                                                                   Colocació n perfilería de
                                                                                                                                                             base

                                                           Instalació n perfil                                                   Instalació n de         Colocació n de                          Adecuació n de
                                                               vertical                                                             paneles                ventanas                              instalaciones

                                                                                                                                                1                             2
                                                                                                                                 Cubierta
                                                                                                                                                                                       Placa de
                                                                                                                                                                                      entrepiso

                                                                                   Instalació n                                                    Teja  Estructura                              Entrepiso
                                                                                                                                                         metE lica
                                                                 cuchillas y correas

                                                                                                                                                   Puertas y acabados

                                              §     ¨         ¡        ¢        ¥     ¡           §        £¨     ¡        ¥  £

                   Actividades de preparació n
                   Actividades consecutivas
                   Actividades simultE neas

                   Actividad con m ltiples predecesoras
                   Actividad final
             1 Finalizació n estructura vertical
             2 Continuació n del sistema en altura

                                                                                                                                                                                                                 139
VIVIENDA DE INTERES SOCIAL: INVENTARIO DE SISTEMAS CONSTRUCTIVOS

©    §  D        !  1  4  (  ¡  9  '  (  8  %  3  &  )  (  1  &  )  &  0  1  2  3  4  )  2$  &

                                                                                                 Instalació n perfil de base y
                                                                                                esquinero sobre cimentació n

                                Instalació n de perfilería para
                                     ventanas y puertas

                                                                                                Cierre de paneles

                Instalació n paneles precortados de
                       la cuchilla de cubierta

                                                                            Instalació n de correas de cubierta
                                                                                  y puertas de la vivienda

140
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     SPEEDCO

©    §  D    D         $1    2        (              ¡              9           )        &           0        1        2        3        4        )         2$                &

©    §  D    D  ©               )              2$                   $'          9           '        (        1              %              3     (      8$¡                        $0              9           3        (     1

Los elementos de Termo Wall deben ordenarse en forma ló gica y consecutiva respecto al punto de arranque,
bas¤ ndose en los planos suministrados por la direcció n de la obra. Esta labor economizar¤ tiempo, y el alistamiento
de los elementos en un solo lugar genera reas libres para el trabajo y una sola fuente de basura.

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          ¤

©    §  D    D         ¦     3           (           %        9           3  9           )        $     5        0                 '           (      8        2(             3     3      (              0           &

En esta fase se deben retirar los materiales no apropiados para soportar la edificació n como escombros, material
vegetal, suelo suelto, etc. Igualmente se deben realizar los drenajes interiores y laterales necesarios, determinando
los niveles necesarios de tuberías y del sistema de cimentació n.

©    §  D    D  D                     &              0        1           2  3        4        )           )     $5                0              '         (              8     9            )              $¡                (        0         2  9     )     $5     0

Las características del sistema hacen que no se necesite de cimentaciones especiales por las bajas cargas
provenientes de la estructura. De acuerdo con las propiedades portantes del suelo y el tipo de estructura a cimentar
(paneles o estructura met¤ lica), la placa de cimentació n en concreto varía en espesor. El proceso de construcció n de
la placa empieza con el mejoramiento del suelo con una capa de recebo compactado, para continuar con el armado
del refuerzo y posteriormente con la fundida y afinado del concreto.

©    §  D    D  £      A        (              %           89          0           2(             &           '           (                 89              (           '           $§$             )        9              )     $  5        0

Sobre la placa de concreto se inicia el replanteo trazando el perímetro de la construcció n con sus respectivas
divisiones. El trazo se hace (preferiblemente), utilizando una cimbra de hilo con mineral rojo, o en su defecto con
hilos o tiza.

©    §  D    D  ¥      0           1              2     9        89          )           $5             0           '              (              89              ¢           9         1              (              '        (              8&        1     %      9     0  (  8(     1

Sobre el trazo se instala la totalidad de la perfilería en forma de U que servir posteriormente de soporte a los
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             ¤

paneles. Para la instalació n primero se demarcan los lugares en los cuales se colocar¤ n los tornillos. Este
procedimiento se hace clavando una puntilla de acero, en el perfil como referencia y se marca la placa; despu£ s se
retira el perfil y se procede a perforar la placa con taladro. Se introducen los chazos pl¤ sticos. El contorno de la
edificació n se fija con perno de anclaje de ¼" x 2 ¼" asegur¤ ndolos sobre la perfilería. Preferiblemente se debe
comenzar a armar la construcció n por la cocina y los ba os, debido a la ubicació n de los tomas y salidas de agua.

©    §  D    D  §      0           1              2     9        89          )           $5             0           '              (              8&           1              %         9              0           (           8(          1

Sobre la perfilería en U que delimita el perímetro y las divisiones de la futura construcció n se inicia el proceso de
colocació n de los perfiles verticales que sostendr¤ n posteriormente los paneles. Estos se colocan en las esquinas,
remach ndolos con los perfiles horizontales de la base con el fin de proporcionar mayor estabilidad a la construcció n.

                                                                                   ¤

Los paneles son manejados manualmente ensambl ndolos en el interior o exterior del perfil dispuesto sobre la placa.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 ¤

Siempre debe iniciarse en una esquina. Se empalma a los perfiles y cuando ha ajustado perfectamente se procede a
remacharlos. El ajuste de los elementos que conforman el panel (placas, perfiles y ventanería), se hace mediante
golpes con un martillo de caucho. Por cada panel, seg¤ n el tramo se instalan nuevos perfiles verticales, los cuales
pueden ser en H, cuando contin¤ a la pared, en U cuando termina el tramo o en L para rematar las esquinas.

©    §  D    D         ¨     (              0           2     9        0           (        3     ¥     9

Las ventanas se instalan seg n los planos simult neamente con la colocació n de los paneles y la perfilería. En la                                                   ¤                                                                                                               ¤

secció n donde corresponde una ventana, primero se dispone un panel en la parte inferior o antepecho, se coloca el

perfil vertical que cierra el antepecho y se hace encajar la ventana que ya viene dispuesta para entrar en los perfiles.

Encima se coloca otro panel a manera de dintel que cierra la secció n.

El avance de la construcció n contin a colocando los paneles y la perfilería.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  ¤

©    §  D    D  ¡               $(                   3     3     (           '           (              89             (              1           23     4        )           2     4            3        9

El cierre lo conforma un remate horizontal a lo largo de los paneles colocando perfiles encima de las l¤ minas para
rematar el proceso de levantamiento. Se adecua el perfil y se remacha.

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     141
VIVIENDA DE INTERES SOCIAL: INVENTARIO DE SISTEMAS CONSTRUCTIVOS

©    §  D    D                         4      )        ¡           $889                1           '        (              89        )        4        ¢           $(        3   2  9

En los planos de cuchillas los perfiles verticales se cortan de manera que al colocarse se alcance la altura de la
cuchilla y su respectivo nivel. Dentro de estos perfiles se colocan los paneles de cuchillas que se entregan cortadas
de manera que encajen en los espacios de la perfilería. El cierre es igual con la perfilería en U que se remacha sobre
los paneles. Se deben fabricar cajas sobre los paneles de las cuchillas para introducir las correas, teniendo en
cuenta que las distancias entre las correas deben estar de acuerdo con la referencia de las tejas o la longitud de
ellas.

©    §  D    D    ©     ¢                     4        ¢           $(         3     29

La cubierta es un elemento de cerramiento compuesto por una estructura met¤ lica basado en correas de l¤ mina

delgada soportadas sobre los paneles. Para la construcció n de la cubierta se debe definir el tipo de correa, el

n mero de tejas y la distancia entre apoyos. Para su instalació n se colocan las correas sobre los paneles,
             ¤

sujet ndolas con platinas que se aseguran, perfor ndolas y fij ndolas con tornillos. Cuando las correas, de l mina¤                                                                                ¤  ¤  ¤

met lica, superan los 6 m de longitud se deben unir utilizando trozos de madera (cuartones), que entran en las
                                        ¤

correas y se sujetan con tornillos y tuercas.

Con la totalidad de las correas dispuestas, se amarran con una l¤ mina lisa que fija su posició n. Estos templetes se
unen a las correas con remaches o varillas dispuestas en forma diagonal. Las tejas se colocan de derecha a
izquierda o al contrario, iniciando en una de las esquinas inferiores de la cubierta, siguiendo de abajo hacia arriba. Se
debe verificar la linealidad del voladizo de la teja en todo su trayecto. La unió n transversal de las tejas se realiza
mediante traslapo y remaches, y la unió n longitudinal por traslapo y fijació n con las correas por ganchos de amarre.
El remate de las aguas de la cubierta se hace con caballetes en los que encajan las tejas. Estos deben ser fijados
con amarres o alambres de fijació n.

©    §  D    D    ©     ©            0           1        29           89           )        $  &        0        (        1         (        8£             )     2      3  $)        9  1

Con base en el plano entregado al electricista, se ubican los puntos el£ ctricos, tomas, plafones, tablero de control,
contador, acometida y salida de tel£ fono y televisor. Si la red va a la vista se comienza con el tendido de la canaleta
que conformar¤ el conducto, ados¤ ndola al panel de 35 mm. Opcionalmente los paneles (65 y 120 mm), pueden
llevar la tubería pre-entubada en su interior desde f¤ brica.

©    §  D    D    ©                           $(          8     &          3     9        1        &

                                                                                                                  (Cuando sea aplicable)

Para la colocació n del cielo raso se marca el nivel de altura y sobre esta marca se instalan los soportes de aluminio

en L que sostendr¤ n los paneles. El ¤ ngulo se fija alrededor del perímetro y se colocan los perfiles en T en las

distancias previamente establecidas, seg¤ n el tama o de los paneles. Cada secció n se soporta de las correas de la

cubierta para garantizar la uniformidad y nivelació n de la instalació n, por medio de alambres.

©    §  D    D    ©     D            0           1        29           89           )        $  5        0              '      (           %        4           (      3     29     1

Las puertas del sistema SpeedCo son de aluminio y vienen prefabricadas, lo que garantiza una construcció n limpia.
Las puertas seg¤ n el dise o y materiales que las componen vienen fabricadas con sus respectivos marcos, para ser
colocadas en los lugares previamente demarcados en el lugar de la construcció n. Se fijan los marcos con tornillos en
los 3 lados del vano, se instalan las bisagras de las puertas y se colocan estas, soport ndolas sobre los muros. Se

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     ¤

debe verificar la verticalidad del elemento con plomada e instalar la chapa. Las puertas de aluminio pueden tener
como l minas placas de aluminio, fibrocemento o vidrio.

                                                                       ¤

©    §  D    D    ©     £                     )     9           ¢      9         '           &        1

Cuando se utiliza pintura como acabado se deben encintar los perfiles para protegerlos de las manchas. Las

paredes permiten tambi n acabados de cer mica, estucos y papel de colgadura. Por las características superficiales£                                                                             ¤

del fibrocemento en los paneles, los acabados no tienen requerimientos especiales.

©    §  £            &     0      1       $'        (        3     9       )           $&          0        (        1            (     1        %        (        )         $9     8(       1

· El sistema constructivo SpeedCo es un m todo industrializado de obra seca, que se fundamenta en la tecnología
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             £

  de producció n de paneles Termo Wall buscando la economía de la construcció n con la eficiencia del proceso.
· Los materiales de construcció n son entregados en las cantidades y medidas precisas sin generar escombros ni

  material de desperdicio y permitiendo la planeació n estricta de la obra.

142
                                                                                                                                                                                                                                                                         SPEEDCO

· Las características t£ cnicas de los materiales, de aislamiento t£ rmico y ac¤ stico, proveen confort y ahorro de
  energía en la edificació n.

· El peso de la l¤ mina ayuda a que la cimentació n de la edificació n tenga especificaciones mínimas.

· Adem¤ s los paneles son manejables por una persona, permitiendo su f¤ cil transporte dentro de la construcció n.
· Para conformar una estructura de diafragma los paneles deben ser marqueteados por perfiles de aluminio seg¤ n la

  disposició n arquitectó nica de las paredes.

©                                     !        A                                      !                 !                          C     #       

Los costos de un proyecto de vivienda que utilice el sistema SpeedCo son los derivados de la construcció n de la

estructura de Termo wall. El nico equipo requerido es el descrito anteriormente en el numeral de recursos
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       ¤

necesarios. La construcció n con acabados b¤ sicos de vivienda de inter£ s social, incluyendo todas las actividades

desde la placa de cimentació n hasta la cubierta en teja de fibrocemento, tiene un costo de $160.000 por metro

cuadrado aproximadamente para unidades de un piso, en soluciones de m¤ s pisos debe incluirse el valor de la

estructura met lica que se requiera. Este costo no incluye la instalació n de la vivienda. Los vol menes de¤                                                                                                                                                          ¤

construcció n en proyectos grandes proporcionan adem s economía en escala, ya que el mayor n mero de unidades                                                   ¤                                                                                  ¤

producidas reduce los costos de fabricació n. La economía en escala se obtiene a partir del rango entre las 50 y 100

unidades de vivienda. Con esta producció n a gran escala es negociado el paquete total de casas que conforman el

proyecto y no unidades de vivienda.

©    ¡                                      !                !                               "       !        #         

©    ¡  ©        !      9    84    9     )        $5      0         §    4    0    )     $&       0        9         8

                                                                                                                                                                      0  2(     6      3  $'     9     '     '  (  8

                                                                                                                                "     !                                      1     $1     2(        ¡     9                          4  1  2  $§$     )  9  )  $5  0
                                                                                                                                                                                                                         ¡

                                                                                                                                                                   Alta Media Baja

                                                                    Ante acciones mecE nicas                                                                       x                                                     Comportamiento de los paneles
                                                                                                                                                                                                                         Característica del Termo Wall
                                                                    Ante acciones Agua                                                                             x                                                     Buen comportamiento exterior
                                                                                                                                                                                                                         Resistencia a fuerzas laterales
        INTEGRIDAD                                                  clim ticas                                                              Sol                    x                                                     Inmunidad del Termo Wall
                                                                                                            E                                                                                                            Adecuado uso y mantenimiento
        SEGURIDAD                                                                                                                                                                                                        Materiales inertes
       FLEXIBILIDAD                                                                                                                         Viento                 x                                                     Materiales incombustibles
                                                                                                                                                                                                                         Flexibilidad del sistema
         CONFORT                                                    Ante animales y plantas                                                                        x
         AMBIENTAL                                                                                                                                                                                                       Con la planeació n inicial
       COMPOSICIÓN                                                  Acciones directas del hombre                                                                   x
                                                                                                                                                                                                                         Bajo direcció n t cnica
                                                                    Acciones                                                                Contaminació n         x                                                                                                                                                                                                       ¢

                                                                    indirectas                                                              Fuego                  x                                                     Estabilidad t¢ rmica del panel
                                                                                                                                                                                                                         Buena conservació n del panel
                                                                    Posibilidades arquitectó nicas                                                                 x                                                     Aislamiento del Termo Wall
                                                                                                                                                                                                                         Seg n dise£ o arquitectó nico
                                                                    Constructiva                                                            Construcció n                                                             x  Adecuació n de espacios
                                                                                                                                                                                                                         Acabado superficial de las
                                                                                                                                            Progresiva                                                                   lE minas

                                                                                                                                            Autoconstrucció n.                                x

                                                                    Higrot¢ rmico                                                                                  x

                                                                    Higi¢ nico                                                                                                                x

                                                                    Ac stico                                                                                       x

                                                                    Visual                                                                                                                    x

                                                                    Geometría                                                                                      x

                                                                    Color                                                                                          x

                                                                                                                                         Tabla 12.2. Evaluació n funcional SpeedCo

                                                                                                                                                                                                                                                                         143
VIVIENDA DE INTERES SOCIAL: INVENTARIO DE SISTEMAS CONSTRUCTIVOS

©    ¡               !            9       84        9        )      $5       0          "          £        )         0       $)           9

©    ¡            ©            #       £       2&            '      &        )       &        0          1       23      4         )          2       $          &

                                  !       ¨                         B                                                         "       !                                                                                                82    9                  #      (  '  $9           9  ¡  9                             B            "                 

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           ¡

Industrializado                                                                                                                                                                                                                        x                                                           Paneles fabricados en planta

Prefabricado                                                                                                                                                                                                                           x                                                           Transporte de elementos precortados

Necesita formaleta                                                                                                                                                                                                                                                                           x No requiere formaleta

Posibilidad de reutilizar formaleta                                                                                                                                                                                                                                                                No aplica

Facilidad de Transporte                                                                                                                                                                                                                x                                                           Elementos de bajo peso y manejabilidad

Facilidad de almacenamiento                                                                                                                                                                                                                                               x                        Disposició n de espacios cubiertos y cerrados

Cuidados en la manipulació n                                                                                                                                                                                                                                                                 x No necesita manejo especializado

Cantidad de mano de obra                                                                                                                                                                                                                                                                     x 1 operador y 2 instaladores

Calidad de la mano de obra                                                                                                                                                                                                                                                x                        Entrenamiento previo

Rendimiento en el montaje                                                                                                                                                                                                              x                                                           Elementos prefabricados y precortados

Cuidados en el montaje                                                                                                                                                                                                                                                    x                        Procedimientos adecuados de instalació n

Control de calidad                                                                                                                                                                                                                     x                                                           Modulació n de los elementos

No. de elementos que necesitan mantenimiento                                                                                                                                                                                                                                                 x Propiedades de durabilidad de los paneles

Frecuencia del mantenimiento                                                                                                                                                                                                                                                                 x Propiedades de durabilidad de los paneles

Necesidad de t cnicas especiales                                                                                                                                                                                                                                                             x     F cil instalació n del sistema de paneles
                                                                                                                                                                      £                                                                                                                                          E

Control de calidad en el mantenimiento                                                                                                                                                                                                                                    x                        Tratamiento de materiales poco conocidos

Construcció n en altura                                                                                                                                                                                                                                                                      x     Requiere estructura met lica vertical en altura.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        E

                                                                                                                                                                                                              Tabla 12.3. M£ todo constructivo

©    ¡                         #       9       2(         3     $9      8(        1           ¢                  1       $)           &            1

                                                                                                                                                                                          ¦        A        

                                                                                                                                                                                                                                                  !        ¦    "                                                                                         ¡  !         !     A                                                                                                                                                               !

     #       "          !      A                          !                                                                                              !       ¡         B     A                       !                                                                                            A     !  ¦     B     "             

                                                                                                                                                                                                                                                     ¢  !                        #                                                                              !         ¦     !    A                                                                                                                                                     

                                                                                                                                                                        ¡            "    

                                                                                                                 Alta Media Baja Alta Media Baja Altos Medios Bajos Alta Media Baja

Paneles                                                                                                                                                                          x                                                                                 x                               x                                                                                                                                                                                                                                         x
Perfilería aluminio
Elementos fijació n                                                                                                                                                              x                                               x                                                                 x                                                                                                                                                                                                                                         x
Puertas y ventanas
                                                                                                                         x                                                                                                       x                                                                 x                                                                                                                                                                                                                                         x

                                                                                                                         x                                                                                                       x                                                                                      x                                                                                                                                                                                                                    x

                                                                                                                                                                 Tabla 12.4. Evaluació n materiales sistema constructivo

Aunque la f¤ brica de los elementos de termo wall (paneles), se encuentra en Manizales la Gerencia Nacional de
Ventas tiene su sede en Santa F£ de Bogot¤ . Los dem¤ s elementos de aluminio como perfiles, elementos de fijació n,
puertas y ventanas se consiguen con distribuidores de aluminio disponibles en le mercado.

©    ¡            D            #       9       0       &        '       (         &        ¢          3     9

          ¦                    A               #          !     "       A                                        !       ¨                                  B                 A                       !       ¨        B                                                                                    B     "                               

                                                                                                                                                                                                                                                                                                         ¡

                                                                                                                                                                                               Alta Media Baja

          Mano de obra calificada                                                                                                                                                                                           x                                                El personal utilizado requiere entrenamiento

          Necesidad de entrenamiento                                                                                                                                                                                        x                                                Entrenamiento en actividades de poca especializació n

          Facilidades para conseguirla                                                                                                                                                                                      x                                                Disponibilidad de instaladores en el mercado

          No. De personas necesarias                                                                                                                                                                                                                          x 1 operador y 2 instaladores

                                                                                                                                                                                                                     Tabla 12.5. Mano de obra

144
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           SPEEDCO

©    ¡       £         #  9            4        $0     9     3  $9          @              (                4        $%     &

                                                                                           #                   ¦         B                      A                                !         ¦    !           "    !                                                                                                         !

                                                                                                                  !      ¦        B          ¦                       A     !                  ¢          ¦                             ¢!     "            ¡                                  ¦  B               C      

                                                                                                 ¢

                                                                                                                                                                           Alta Media Baja Alta Media Baja

                                                                Taladro                                                                                                                                          x                                                             x

                                                                Pistola de calafeteo                                                                                                                             x                                                             x

                                                                Serrucho                                                                                                                                         x                                                             x

                                                                Caladora pendular                                                                                                                                x                                                             x

                                                                Pulidora                                                                                                                                                                   x                                   x

                                                                                                                                                                Tabla 12.6. Maquinaria y equipo

©    ¡       ¥         0     )  84        1     $5        0        '     (           1        4       ¢        1       $1      2     (  ¡       9    1

                                                    B                             "           !          #                                                   !    !     #     !         "                                         ¦        !     A      "     !          !             !                                A     ¦     A    

                                                                                                                                                                                                                                                                 "    !     #                                    !                  A  

                                                                                                                                                Cimentació n                                                                                                                                                                     x

                                                       Estructural Estructura vertical                                                                                                                                                                           x

                                                                                                                                                Estructura horizontal                                                                                                                                                            x

                                                                                                                                                Fachadas                                                                                                         x

                                                                                                                                                Cubiertas                                                                                                        x

                                                Cerramientos Tabiquería                                                                                                                                                                                          x

                                                                                                                                                Puertas                                                                                                          x

                                                                                                                                                Ventanas                                                                                                         x

                                                                                                                                                Pisos                                                                                                                                                                            x

                                                       Acabados Paredes                                                                                                                                                                                          x

                                                                                                                                                Techos                                                                                                           x

                                                                                                                                                Exteriores                                                                                                                                                                       x

                                                                                                                                                Hidr¤ ulica                                                                                                                                                                      x

                                                Instalaciones Sanitaria                                                                                                                                                                                                                                                          x

                                                                                                                                                El£ ctrica                                                                                                                                                                       x

                                                                                                                                                Gas Natural                                                                                                                                                                      x

                                                                                                                                                          Tabla 12.7. Inclusió n de subsistemas

©    ¡  D           9        &  3   9        ¢      $8$'        9     '        (        1

· El sistema constructivo tiene características de rapidez y eficiencia en los materiales. La rapidez de la

        construcció n se logra ya que se cuenta con elementos pre-dise ados, no se necesitan herramientas, equipos

        especializados ni requieren mano de obra calificada.

· El sistema constructivo SpeedCo es un m£ todo industrializado de obra seca, que se fundamenta en la tecnología

        de producció n de paneles Termo Wall buscando la economía de la construcció n con la eficiencia del proceso.

· Los materiales de construcció n son entregados en las cantidades y medidas precisas sin generar escombros ni

        material de desperdicio y permitiendo la planeació n estricta de la obra. Para facilitar el montaje y transporte

        SpeedCo ha desarrollado soluciones integrales con paneles prensamblados y perfilería cortada, a trav s de
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            £

        dise os modulares y flexibles que se adaptan a cualquier montaje.

· La confiabilidad de los productos est garantizada con la implementació n de est ndares y normas de calidad en                                           ¤                                                                                                                                           ¤

        los sistemas de producció n que tienen el Certificado de Aseguramiento de Calidad ICONTEC.

· Termo Wall ofrece características de durabilidad, resistencia y confort como: aislamiento t£ rmico, conductividad

        el£ ctrica casi nula, comportamiento din¤ mico el¤ stico, inmunidad bioló gica, baja retenció n de humedad,

        incombustible y autoextinguible, aislamiento ac¤ stico.

· Los requerimientos de la estructura de fundació n son bajos, proporcionales al peso de la edificació n.

· El acabado superficial de los paneles se ofrece grabado o liso y tiene la opció n de texturizarse para simular el

        ladrillo. Adem¤ s el panel permite cualquier tipo de acabado en obra: pintura, papel o fachaleta.

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           145
VIVIENDA DE INTERES SOCIAL: INVENTARIO DE SISTEMAS CONSTRUCTIVOS

· El equipo requerido para la instalació n de los paneles consta de una dotació n personal de herramientas comunes
    para el instalador .

· Los vol¤ menes de construcció n en proyectos grandes proporcionan economía en escala, ya que el mayor
    n mero de unidades producidas reduce los costos de fabricació n.

                                                       ¤

©    ¡  £          (    1     §9       &  3  9     ¢  $8$'    9    '     (  1

· El sistema no se encuentra explícito en la Norma NSR-98. Por lo cual las memorias estructurales que
    acompa an cada proyecto deben estar acompa adas por los estudios realizados por el productor.

· Termo Wall (35 mm) no puede sobrepasar luces mayores de 6 m entre elementos sin refuerzo estructural
    adicional. No se debe utilizar como muro portante de una segunda planta o de apoyo de techos con pendientes
    muy pronunciadas (dependiendo de la longitud de la pendiente). Con paneles con espesores mayores (65, 120
    mm), se pueden alcanzar luces m¤ s grandes, sin embargo debe evaluarse econó micamente su viabilidad en VIS.

· Las edificaciones de dos pisos deben tener una estructura met¤ lica que cargue la placa y le den consistencia a la
    construcció n.

· Existen limitaciones en el desarrollo arquitectó nico de espacios, asociadas a las impuestas por las características
    estructurales del sistema de construcció n SpeedCo.

· La progresividad de la construcció n requiere la asistencia t£ cnica del fabricante.

· La aceptació n socio econó mica de los paneles de poco espesor todavía no es reconocida en algunos sectores
    de la població n.

©            B  !          "      !             !                     A     #      C  

Manual T cnico SpeedCo. Soluciones SpeedCo construcciones inteligentes.
                                                                                                        £

Soluciones integrales SpeedCo.
Apartado 2471 Manizales
E-mail: manilit@mail.andi.org.co
http://www.speedco.net

146
                                                                                                                                                                                                                                                    SERVIVIENDA

                                                                                                                                                                                                                  ¡  ¢  £  ¤  ¥  ¦  §¦  §¤  ¨  ©  

   ¡      ¢     ¢                             £        §           §                          §            ¨            ©        ¤                   £        §£            ¤                

   ¡      ¢     ¢     ¢                                            !            "          #      $           %&  '        "        "       (           #

Emplea una tecnología de construcción basada en la utilización de módulos prefabricados a escala industrial con
equipos convencionales. Los módulos son fabricados con materiales de corriente utilización en diversos medios.
Para la fabricación de los módulos se utiliza una formaletería sencilla, láminas y ángulos. El equipo es corriente para
la fabricación del concreto, mezcladora, boquillera, carretillas, etc.

Los elementos complementarios del sistema, pueden ser fabricados en diversos materiales y adquiridos con
diferentes proveedores según especificaciones determinadas previamente.

   ¡      ¢     ¢)    ¢       £      !        0        1        #        !         2    3  2"        3        #      "        !                !        2         &            4       !  "    %     

Este es un sistema constructivo completo, pues incluye todos los componentes requeridos. Se basa en la
prefabricación de elementos de concreto livianos (1 ¼ pulgada de espesor), coordinados modularmente y de fácil
manejo. La construcción de la estructura comprende el ensamble rápido de los módulos de concreto dentro de
perfiles de lámina galvanizada (calibre 26 ), conformando así los cerramientos y distribuciones de la vivienda. Sobre
esta estructura vertical, se descarga la cubierta o la losa del segundo piso según sea el caso. Se debe incorporar en
obra la cimentación, la cual puede ser una retícula de vigas de fundación, que también se puede construir con
elementos prefabricados incluidos en el costo de la vivienda, o una losa vaciada sobre el terreno, dejando algunos
elementos para facilitar las instalaciones complementarias. También es aplicable el sistema a terrazas ya existentes,
donde generalmente se funde un sobreespesor del piso para colocar la tubería de las instalaciones.

   ¡      ¢)    ¢   §¨                  ¥        5           ©     6                       §               ¨                                £        §£              ¤                 

Como se trata de una fundación sin animo de lucro, Servivienda desde su inicio ha utilizado diferentes sistemas
constructivos buscando la mayor economía posible, los cuales han evolucionado hasta los módulos utilizados
actualmente. La idea nació de un programa de mejoramiento de tugurios utilizado en Chile hace aproximadamente
27 años. El primer sistema empleado por Servivienda fue una estructura tipo campamento construida con tabla burra,
luego se utilizaron unos paneles, formados por un bastidor de madera forrado en láminas planas y un recubrimiento
de fibrocemento, estos paneles eran de 1.2 m por 2.4 m. La idea actual de módulos de concreto macizo sin ningún
tipo de refuerzo, nació hace algunos años, y es el sistema con el que se ha trabajado hasta el momento. El módulo
consiste en un vaciado de concreto de 210 kg/cm², sobre una formaletería cuadrada. Los módulos se ensamblan in
situ con la ayuda de la perfilería mencionada.

5     %&     3  $        "    3      &     3        "     %     !     &     7$        %"       3        $                  !           2          $        8      (               '       2       $    $    #  9

· Su producción puede ser realizada en diferentes sitios a la planta piloto, accediendo así a lugares muy apartados,
  a su vez se disminuyen los costos de transporte y de daños por este mismo.

· Con la fabricación en zonas apartadas, se utilizan los insumos de la zona, así como la mano de obra de la
  comunidad, favoreciendo procesos de auto ayuda y realizando así un trabajo llave en mano

· La carga que transmite al suelo es mínima, aproximadamente 1 kg/cm², lo que facilita que en viviendas de un solo
  piso y en zonas de riesgo sísmico bajo, no necesiten elementos de anclaje.

                                                                                                                                                                                                                                                    147
VIVIENDA DE INTERES SOCIAL: INVENTARIO DE SISTEMAS CONSTRUCTIVOS

· Con la ayuda de perfiles m s largos, cerchas met licas y plaquetas prefabricadas se pueden construir viviendas de
  dos pisos.

· Debido al poco peso de cada uno de los mó dulos (70 kg aproximadamente), no se necesita maquinaria pesada
  para su manipulació n.

· No se necesitan mezclas para unir los mó dulos, ellos trabajan por gravedad.

¡  ¢¡  ¢  ¤       ¤          ¤   ¨             5      £     ©      ¤                £       §£                ¤               

Los mó dulos est n compuestos por concreto macizo de 3.2 cm de espesor y 1.0 m x 1.0 m (aunque las dimensiones

efectivas, con el fin de facilitar el paso de ductos y mejor modulació n son de 0.97 m x 0.97 m efectivos). El concreto

que se utiliza debe tener una resistencia mínima de 210 kg/cm2. Se debe tener un dise o de mezcla seg n los                                                                                                ¡                                                                                                                                                                                                ¢

materiales y la zona donde se trabaje.

                                            ¤            ¤            ¤       ¨             5      £                                                                       ©  ¤  £    ¥  §  £    §5  ¨

                                                    MODULOS                                                                     Concreto de 210 kg/ cm . de espesor 1 ¼ pulgadas sin refuerzo
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      ¤

                                                   PERFILES                                                                     Son de acero galvanizado y su objetivo es confinar entre dos de
                                                  CONCRETO                                                                      ellos los mó dulos de concreto conservando su posició n.
                                                                                                                                Tiene una resistencia de 210 kg/cm¤ .

                                                                                                                                          Tabla 13.1. Elementos del sistema

¡  ¢¥  ¢       5     ¨    £  §©     ¤    ¥                     §5        ¨       ¤       £      ¤       £               ¥       6              6    ¥           ¤  £

La experiencia de mas de 20 a¡ os, las miles de construcciones levantadas tanto en Colombia como Ecuador,
Honduras Nicaragua y Per , sumada a los c lculos y a los ensayos realizados en diversos laboratorios entre los

                                                                                                                                                                                                                                                                                                          ¢

cuales se encuentra la Universidad de los Andes y la Universidad Nacional de Ingeniería de Lima, ha confirmado que
ante las cargas de sismos las casas se comportan de una manera satisfactoria.

Algunos factores que influyen:

· El peso justo que tienen las casas; son lo suficientemente pesadas para generar una fuerza de rozamiento
  considerable de las plaquetas entre sí y entre ¦ stas y el piso

· Posee las paredes m s pesadas que la cubierta, garantizando que el centro de gravedad se encuentre bajo.
· Cada uno de sus elementos independientes de los otros, es capaz de resistir las cargas de sismo a las cuales es

  sometido.
· La colocació n de muros en uno y otro sentido, favorecen la estabilidad, ya que trabajan complementariamente.
· Est en tramite su certificació n con respecto a la NSR-98.

¡  ¢§  ¢       5     ¨    £  §©     ¤    ¥                     §5        ¨       ¤       £                 ¥       ¨       6       §    ¤                  ¨    §       £

En general la distribució n arquitectó nica va ligada con las necesidades del cliente. Existen m s de 60 modelos

arquitectó nicos estandarizados. Se pueden tener viviendas desde 36 m , hasta 130 m , o m s siendo esta ltima ya                                                                                 ¤      ¤                                                                                                                                                                                                ¢

para fines recreativos. La vivienda m s comercial es de 36 m , en los cuales se puede encontrar 2 habitaciones, una
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     ¤

sala, un ba o y una cocina. Se pueden tener soluciones de vivienda de dos pisos, para las cuales se utilizan unas
                                                                                                                          ¡

placas prefabricadas, con refuerzo de malla electrosoldada, un recubrimiento y unos perfiles met licos m s largos.

La altura de estas viviendas varía seg¢ n el presupuesto de las personas, puede oscilar entre 2.0 m y 2.18 m. Todos

los componentes, los mó dulos, puertas, ventanas, calados, o espacios en general, son m¢ ltiplos de octavos de un

modulo, (1/8 de 0.97 cm. que es la dimensió n de un mó dulo)

Con este sistema constructivo no se logran acabados de ninguna naturaleza. Los acabados en pisos, paredes,
techos y exteriores son aspectos que no se encuentran considerados dentro del sistema como tal, pero el sistema
brinda la posibilidad de aplicar sin ninguna restricció n cualquier tipo de acabado, considerando que en las zonas

148
                                                                                                                                                                                                                                                                                                          SERVIVIENDA

donde interact an los mó dulos con los perfiles met licos, debe ser aplicado un sello el stico, con el fin que no se
                                                                                                                                                              ¢

marque una fisura.

                                                                                                                                                                                                                       £        £            ¤           5  £           ©    ¤  £    ¥  §£    §        ¨

                                                                                                                                                                                                               Dimensiones                                     Altura =1.0 m, Longitud = 1.0 m. Cada

                                                                                                                                                                                                                                                               mó dulo

                                                                                                                                                                                                                                   Luces                       M ximo 3.0 m

                                                                                                                                                                                                                    Acabados                                   Ninguno

                                                                                                                                                                                                                                                               Tabla 13.2. Aspectos arquitectó nicos.

   ¡        ¢       ¢           £     ¥                5                            ¤                 £          5                                  5        ¨     £                          ¥          6                            §¦          5

   ¡        ¢       ¢                 ¥             !           "          '              &        $                      $                #           !     "  !           $        3             &             $

   ¡        ¢       ¢              ¢                                    3           #                                           !                5        ¡     &3

La mano de obra requerida no es muy numerosa ni especializada. Por lo general las mismas personas que
adquieran la vivienda con la asesoría de un t¦ cnico de la fundació n (cuyos honorarios est n incluidos en el costo de
la vivienda), pueden construirla. Se pueden alcanzar rendimientos de por lo menos 42 m /día por cuadrilla, la cual

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          ¤

estar conformada por un t cnico y dos ayudantes.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                       ¦

   ¢        ¢       ¢              ¢  )                ¤             £           '                                           $                4           ¤     !        &        &     3             8        !          #        %      3       $

El peso liviano de los mó dulos evita la utilizació n de equipos costosos como gr¢ as e implementos de izaje. Un
modulo con dimensiones de 1.0 por 1.0 metro tiene un peso aproximado de 70 kg que puede ser cargado y
manejado por dos personas.

£     3     &    3           23                              &                                  '           "          "           (                #                 !        2           "                #       "        &  !            %  

Existe la posibilidad de tener plantas mó viles, las cuales se instalarían en zonas de difícil acceso. En el caso de la
planta que poseen Servivienda en Fontibó n, tiene un sistema muy industrializado, con silos a granel, bandas
transportadoras, y una mezcladora de gran rendimiento. La dosificació n de la mezcla la realizan por peso. El
desperdicio de concreto es mínimo, debido a que se planea por día, seg n la cantidad de formaletería disponible y la

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               ¢

cantidad exacta de producció n. En general para la elaboració n de los mó dulos en cualquier sitio es necesario:

                 !        ¥        "     2       3                                     &        3        9

·                                                                                                                      se puede usar una mezcladora de saco y medio. Lo importante es garantizar la homogeneidad de la

         mezcla.

         ¦     ¡             &     3                                 &     9

·                                                                                         el cual al ser aplicado expulsa gran parte del aire, mejorando su apariencia, y resistencia

                       &        8           3             2!            %     !              &        73            9

·                                                                                                                                     formada principalmente por perfiles ( ngulos) met licos, los cuales son dispuestos sobre una

         superficie horizontal formando cuadros de 1.0 m. por 1.0 m. Luego del primer vaciado se coloca una l mina sobre

         los ngulos met licos, y a su vez sobre la l mina nuevamente otros ngulos, se repite este procedimiento, hasta

         que se agoten los ngulos y l minas.

   ¡        ¢       ¢              ¢  ¡                              28                      3           "             !           #          3        8        !           #           %        

Los mó dulos luego de dejarlos tres días en la formaleta, son desencofrados, y colocados en patios, en los cuales
durante los días siguientes se les realiza el proceso de curado. Quedan en general almacenados al aire libre. La
facilidad del manejo que brindan los mó dulos y su bajo peso, permite su descarga de los camiones r pidamente sin
necesidad de equipo especial, aunque se recomienda el uso de guantes para proteger las manos de los operarios.

   ¡        ¢       ¢)             ¢        ¥             !          #                          8                         !             #              %

El rendimiento es de 42 m¤ por día con una cuadrilla conformada por un t¦ cnico y dos ayudantas rasos, los cuales
instalaran los cerramientos, divisiones y cubierta de una vivienda de un solo piso. Este rendimiento no incluye los
acabados ni la colocació n de las instalaciones el¦ ctricas, sanitarias, abasto y gas.

                                                                                                                                                                                                                                                                                                          149
VIVIENDA DE INTERES SOCIAL: INVENTARIO DE SISTEMAS CONSTRUCTIVOS

¡  ¢£  ¢¡     ¤  ¥     ¦     §  ¨  ©    §    ©             ¥         ¨      §  ¥  ¦  

¡  ¢£  ¢¡  ¢        ¤     ©        ¨                    ¥         !     

                                                                                          Modulació n de la
                                                                                                obra

                                                                                                   Replanteo

                                                                                          Cimentació n y anclajes

                                                                                               Preparació n y
                                                                                              despacho del Kit

                                                                                                   Ensamblaje de
                                                                                                       muros

                                                                                       1                           2

                                             Colocació n puertas y                     Colocació n                 Colocació n
                                                   ventanas                             cubierta                   entrepiso

                                                                     Colocació n de instalaciones

                                                                                                                                $  %  &  '  (  &  $  )%  &  (  0

                                                                                                                      Actividades de preparació n

                                                                                                                      Actividades consecutivas

                                                                                                                      Actividades simult# neas

                                                                                                                         Actividad con m" ltiples predecesoras
                                                                                                                         Actividad final
                                                                                                                   1 Finalizació n estructura vertical
                                                                                                                   2 Continuació n del sistema en altura

150
¡  ¢£  ¢¡  ¢  (  ¦  ¡  ¥      ¦    ¥      ¨    §  ¥  ¦    §      ¦  ¢  ¨  §  ¢  ©£                                                                              SERVIVIENDA

                                                                                      Anclaje de los perfiles de base en
                                                                                        la cimentació n, instalaciones

                                          Colocació n del perfil vertical de
                                          esquina y mó dulos adyacentes

                                                                                    Colocació n de mó dulos y
                                                                                   terminació n del primer panel

                                      Colocació n de mó dulos de culata y
                                         ventanería, cierre de paneles

                                                                                 Colocació n de tubería para
                                                                                         instalaciones

                                          Cerramiento de aberturas para
                                           ductos y colocació n correas

                                                                                                                                          151
VIVIENDA DE INTERES SOCIAL: INVENTARIO DE SISTEMAS CONSTRUCTIVOS

¡  ¢£  ¢¡  ¢  ¡     (                  ©§              §          ©                             ¥               ¨          §          ¥       ¦        

¡  ¢£  ¢¡  ¢  ¡  ¢     ¡                                               §        ©                        ¥                    %          ¢       ¨     

Se realiza primero en planos. Seg£ n las necesidades se presenta un dise¤ o, existen m¥ s de 60 ya preestablecidos.
Se despieza la vivienda detallando el n£ mero de unidades y sus dimensiones.

¡  ¢£  ¢¡  ¢  ¡  ¢     ¦       ¥                                     ¢¥            

En el terreno ya conociendo las dimensiones de la vivienda se marcan y trazan los puntos por donde ir n las
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               ¥

instalaciones, adem s se colocan madrinos para marcar los niveles, posteriormente se marca, con est cas o color¥                                                               ¥

dichos puntos.

¡  ¢£  ¢¡  ¢  ¡  ¢¡    $       ©              ¥              ¢               §       ©        

Entre los diferentes m todos de cimentació n para la vivienda se tienen las placas de concreto previamente vaciadas
                                                                                                                                                                                                                                             §

con un espesor mínimo. Se pueden utilizar viguetas prefabricadas, las cuales ser n colocadas sobre el terreno en la
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                ¥

zona perimetral y divisiones de la vivienda, estas viguetas sirven de nivel de vaciado de piso, cuando el propietario
así lo desee. Estas vigas de amarre tambi§ n pueden ser vaciadas "in - situ".

Las paredes de la vivienda en zonas de riesgo sísmico bajo no se anclan, contrario a lo que ocurre, en zonas de alto
riesgo, o viviendas de dos pisos, para las cuales es necesario anclar los muros, por medio de un paral en "u", y unos
pernos que perforan los mó dulos y la cimentació n. Este sistema es conocido como "Ready ­ drive" (este es el
nombre de los pernos). Se requiere un estudio, o aval de las necesidades de anclaje para determinar el tipo y la
cantidad de pernos, y su empotramiento.

Las estructuras con sistema de mó dulos prefabricados son m¥ s livianas que las construcciones en concreto o

mampostería tradicional, lo que puede permitir un ahorro en la construcció n de los cimientos. Para construcciones de

un solo piso la cimentació n debe cumplir con los c lculos de dise o mínimo que exige la norma NSR-98 (losas de                                                 ¥     ¤

cimentació n con alturas mínimas de 10-12 cm y vigas de amarre corridas bajo muro de 30 cm de ancho y 20 cm de

altura).

¡  ¢£  ¢¡  ¢  ¡  ¢¨    ©    ¨       ¥                     ¨               §        ©                               ¥    ¦                           §      

Los diferentes elementos que conforman la construcció n se almacenan en las plantas, en donde son seleccionados
seg£ n los requerimientos arquitectó nicos, y se agrupan el día anterior al despacho. El día de la entrega, se cargan en
un camió n o volqueta, en el que usualmente viajan los t§ cnicos que realizaran el ensamblaje del modelo. El peso de
una construcció n promedio de 40 m se puede transportar en un solo camió n de 7 toneladas, descargarse y
ensamblarse sin necesidad de gr£ as o andamios.

¡  ¢£  ¢¡  ¢  ¡  ¢     (               ¦                          ¢                   !  ¥               ¥                         ¨             ¦

Se recomienda revisar los perfiles ya que aunque son relativamente rígidos, pueden haber perdido la alineació n
durante el transporte o descarga. Si por alguna razó n est¥ n desalineados, es importante situarlos en su posició n
correcta sin doblarlos demasiado y por ninguna razó n calentarlos con soplete.

Para facilitar el ensamble entre paneles se deber comenzar con el montaje de una pared, en un v rtice de la casa,                                            ¥              §

la cual debe ser apuntalada en dos direcciones, seguidamente colocar los mó dulos verticales siguientes y sus

respectivas divisiones, lo que actuar¥ como contrafuertes para su autosostenimiento. A medida que se vayan

instalando las piezas se colocan los marcos de puertas, calados (usados en climas c¥ lidos) y ventanas,

Posteriormente se colocan las soler¥ s, que son l¥ minas en "u", de igual dimensió n que los mó dulos, las cuales

amarraran todos los mó dulos entre sí en su parte superior. Esto realiza la misma funció n que una viga de amarre.

Para terminar se tensiona con zunchos y clavos. La colocació n de los mó dulos consta en parar dos perfiles y deslizar

los mó dulos por los carriles que poseen los perfiles met¥ licos. Para fijar los perfiles y los mó dulos no se usa ning£ n

elemento ni mezcla.

Las instalaciones ya sean sanitarias o el§ ctricas (esto significa alguna tubería saliente de la fundació n con los

lineamientos previamente establecidos en el replanteo), correr por dentro de los perfiles met licos que confinan los                                               ¥     ¥

mó dulos del muro hasta alguna caja el§ ctrica o la llave de alg£ n artefacto. En el caso de la ducha se dispone de un

152
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 SERVIVIENDA

cerramiento con l minas met licas. No hay manera de colocar instalaciones que corran horizontales, sin que queden¥                  ¥

expuestas.

¡  ¢£  ¢¡  ¢  ¡  ¢£     ¢    $                           §                  §       ©                               ¥                              ¨     §            ¦          ¥                   ¥  ¨  ¢    ¦              £     ¥      ¢               ¦

Este proceso se limita a que los marcos de estos elementos posean en sus lados verticales unos tabiques o cu as
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      ¤

del mismo tama o de los mó dulos, los cuales ser n la guía para que se deslicen y ajusten a los perfiles met licos.¤                                                                                                      ¥                                                                                                                                                                                                                                                                                                      ¥

Se debe considerar que los marcos sean en m ltiplos de octavos de 0.97 m.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              £

¡  ¢£  ¢¡  ¢  ¡  ¢           $                           §                  §       ©                               ¥                        §                ¢       ©¥      ¨        ¢  

La cubierta consta principalmente de unas correas de madera apoyadas sobre los perfiles de l¥ mina, los cuales se
colocan con la pendiente respectiva, apoy¥ ndose en el extremo superior en las soleras del muro central, donde ir¥ el
caballete. Estas correas se deben colocar cada dos mó dulos, sobre los perfiles que coincidan. La teja utilizada es de
Eternit, la cual es colocada en la obra por el proveedor. Finalmente se unen las tejas entre sí, por medio de alambres
con cauchos, para impedir el paso del agua por medio del orificio que perfora las dos tejas. Las tejas son ancladas a
los muros por medio de zunchos, que son tambi§ n perforados por los alambres que unen las tejas, el otro extremo
del zuncho se lleva hasta una solera y se clava.

¡  ¢£  ¢¡  ¢  ¡  ¢¡        )         ¦       ¢                     §           ©              ¥      ¦        ¢

Una vez que la estructura se haya ensamblado adecuadamente en su lugar, y habiendo colocado la cubierta, se
podr¥ iniciar la colocació n de las instalaciones. Este proceso se hace de la manera que se describe a continuació n.

Aprovechando el espacio que existe entre algunos de los perfiles de l¥ mina, se coloca la tubería necesaria, luego se

coloca una tapa laminar del mismo calibre, sobre el carril vertical del perfil por donde van los ductos. En el caso del

ba o, en el cual puede existir dos tuberías y un mezclador, el tama o de este carril es mucho mayor.¤                                                                                                                                                          ¤

Al haber deslizado las tuberías por las cavidades se sujetar¥ n a las cajas el§ ctricas, para despu§ s cablear de
acuerdo al proyecto. Los cajetines o llaves deber¥ n proyectarse hacia afuera de las tapas por medio de orificios para
tal fin. Para las instalaciones sanitarias se recomienda que la tubería met¥ lica evite el contacto con la estructura
panel recubri§ ndola con pl¥ stico o protegi§ ndola al correrla por el centro del elemento. Finalmente se colocan las
tapas de los cajetines, interruptores o salidas sanitarias o de abastos.

¡  ¢£  ¢¡  ¢  ¡  ¢¢          £                  ©§                    §        ©                           ¥                ¦       ©¦          ¢     ¥                             ¥           §    ¦             ¥              ¦            ©¦        ¦

Se realiza el mismo proceso de armado de los muros hasta el nivel de piso acabado menos 10 cm que es el espesor
de la losa. Se colocan unas cerchas met¥ licas de 3 m que actuar¥ n como vigas principales y a su vez como
formaletería. Sobre las cerchas met licas se colocan placas prefabricadas que tienen el mismo proceso de

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                ¥

fabricació n que los mó dulos verticales, con la diferencia que poseen un refuerzo con malla electrosoldada. El
espesor de estas placas es de 3.5 cm aproximadamente. Sobre estas placas se coloca malla electrosoldada. En todo
el perímetro se coloca un perfil horizontalmente que act£ a como solera para los mó dulos del primer piso, posee el
mismo espesor de la losa, terminando en "u" en el segundo piso, lo que permite arrancar con esta guía los mó dulos
para los muros del segundo piso. Fuera de servir de guía para los muros del segundo piso, confina tanto los mó dulos
como la losa, ya que ir el carril relleno con concreto. Finalmente se coloca un recubrimiento de 6.5 cm de espesor.

                                                                                                                                                                                                                                                   ¥

Se cura alrededor de 7 días.

¡  ¢£  ¢¡  ¢  ¡  ¢      ¤       £                             ©                  §  ©                   ¥        ¦

El sistema es f¥ cilmente ampliable, tanto en la misma planta como en vertical, siempre y cuando la estructura tenga
un dise¤ o que lo permita. Para ello se deber¥ tomar en cuenta las misma consideraciones en cuanto a las
modulaciones, fijaciones y anclajes. Los elementos para estos casos son los mismos.

¡  ¢£  ¢¡  ¢  ¨  ¢   $                    ¦       ©           ¥          ¨          §      ©                     ¥       ¦       ¥        ¦                   ¥    §       ©              ¥  ¦

El concreto que se utiliza debe tener una resistencia de 210 kg/cm . Para el uso de agregados o cemento diferentes,
debe existir un dise¤ o de mezcla previo a la producció n. Cuando se utiliza este sistema constructivo para placas de
losa, se utiliza una malla electrosoldada como refuerzo, y un recubrimiento en mortero. El espesor de estas losas
debe ser de 10 cm.

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    153
VIVIENDA DE INTERES SOCIAL: INVENTARIO DE SISTEMAS CONSTRUCTIVOS

   ¡      ¢      ¢     $     %           &        0    )¤       (        ¦     £            $           )%     &       (         0             (          $       %     &        ¡  )$  £  0

El costo por metro cuadrado depende de las necesidades del cliente, y de los recursos econó micos que posea. Los

precios por metro cuadrado para viviendas de un piso oscilan desde $ 90.000 hasta $120.000. Valores que incluyen

los costos directos de la vivienda m¥ s, el impuesto al valor agregado IVA, el transporte dentro de Bogot¥ y los

honorarios del t cnico encargado del montaje de la vivienda. Para viviendas de dos pisos el precio oscila entre $
                                                                                                                                                                              §

180.000 y $ 200.000. Ninguno de los valores antes mencionados incluyen las instalaciones el ctricas, hidr ulicas,                                                                                                                                                                                                                                                         §                      ¥

sanitarias, de gas y su mano de obra.

   ¡      ¢¡     ¢     ¡     £        ¢        £       &   $          (        ¤         (           ¢      0       )  0      £           (       ¡            £

   ¡      ¢¡     ¢              (        £                         §        ©                     ¤                    §   ©                                 

La siguiente informació n se obtuvo con base en entrevistas suministrada por los fabricantes de este sistema en
Santa Fe de Bogot .

                                                                                                                                                                                                               ¥

                                                                                                                                                                                                                                                                                                        )&  £  (     ¥      ¦     )¤     £     ¤     ¤  (  ¢

                                                                                    $          %        &      ¤       )$             )%             &         £     &     £  (                                                                                                                                   0     )0     £      (     ¡     £              ¦  §  0  £  )¤  )$  £  $  )  &

                                                                                       Ante acciones mec nicas                                                                                                                                                                                          Alta Media Baja                                          Comportamiento de los mó dulos
                                                                                                                                                                                                                                                                                                     ¥             x                                             Buenas pendientes. Posibles filtraciones
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   x                                             Comportamiento de los mó dulos
                                                                                       Ante acciones agua                                                                                                                                                                                                          x                                             Falta estanqueidad
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   x                                             Orificios muy peque os
    INTEGRIDAD                                                                         clim ticas                                                                                sol                                                                                                                               x
                                                                                                                                 ¥                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               ¨
    SEGURIDAD                                                                                                                                                                                                                                                                                            x
                                                                                                                                                                                 viento                                                                                                                  x                                                       Adecuado uso y mantenimiento
   FLEXIBILIDAD                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  Hermetismo de los mó dulos entre si y
                                                                                       Ante animales y plantas                                                                                                                                                                                           x                                                       con los perfiles
     CONFORT                                                                                                                                                                                                                                                                                                       x                                             Materiales incombustibles
     AMBIENTAL                                                                         Acciones directas del hombre                                                                                                                                                                                                                                              Flexibilidad del sistema, limitació n de
   COMPOSICIÓN                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   acabados
                                                                                       Acciones                                                                                  contaminació n                                                                                                                                                                  Con la planeació n inicial

                                                                                       indirectas                                                                                fuego                                                                                                                                                                           Bajo direcció n t© cnica
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 Estabilidad t© rmica del panel
                                                                                       Posibilidades arquitectó nicas                                                                                                                                                                                                                                            Superficies rugosas difíciles de asear
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 Bajos espesores de los mó dulos
                                                                                       Constructiva                                                                              Construcció n                                                                                                                                    x                              Seg" n dise¨ o arquitectó nico
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 Adecuació n de espacios
                                                                                       Higrot§ rmico                                                                             progesiva                                                                                                                                                                       Acabado superficial del concreto
                                                                                       Higi nico
                                                                                                                                                                                 autoconstrucció n x
                                                                                                                                 §
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  x
                                                                                       Ac£ stico
                                                                                       Visual                                                                                                                                                                                                                                     x
                                                                                       Geometría
                                                                                       Color                                                                                                                                                                                                                                      x

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  x

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  x

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              x

                                                                                                                                                                                              Tabla 13.3. Evaluació n funcional.

   ¡      ¢¡     ¢        ¢        ¢        )        ¢¥            ¨     ©                  

£                

La posibilidad de mantener los elementos estructurales íntegros ante la acció n del agua es alta, puesto que toda la
estructura es de concreto. En zonas en donde el agua contenga sales y minerales disueltos se deben utilizar perfiles
en aluminio y no de l¥ mina galvanizada.

0            

El concreto tiene un buen comportamiento frente a los rayos del sol. Es importante que se realice un buen curado
del concreto. En el sistema definitivo se recomienda instalar cielo raso, ya que el sistema no lo incluye

'     ©¥            ¢

El viento produce una acció n mec¥ nica perpendicular a la fachada que se absorbe f¥ cilmente por la estructura
debido a que funciona como una construcció n monolítica. Al igual que el agua puede infiltrarse por las juntas que se
generan entre mó dulos.

154
                                                                                                                                                                                         SERVIVIENDA

   ¡      ¢¡       ¢          ¢           ¢     0          ¥                            ¨     ©                       

£         ¢   ¥                    §      §        ©                    ¥       ¦                          ©¨      ¥        §    ¢          ¦          ¥                  ¢  ¨  ¥

Se considera un sistema constructivo no vulnerable en este aspecto. Los espesores de las paredes de concreto
aunque son peque os dificultan cualquier acció n de vandalismo.

                                                                                                                                                                                                               ¤

$                  ¢                         ©                   §         ©                                    ¢                        ¦          ¨  ©§      

Ante la contaminació n ambiental el concreto suele mantener un aspecto uniforme y no presenta normalmente
problemas químicos. Aunque se pueden presentar el fenó meno de la carbonatació n.

¤         ¥             

La resistencia al fuego del concreto es buena. Si el concreto es sometido a altas y constantes temperaturas los
mó dulos se pueden fracturar.

   ¡      ¢¡       ¢          ¢    ¡      ¢     ¤             ¥                 ©¢            ©©                            

La vivienda puede ser auto construida f¥ cilmente, bastan indicaciones, y especificaciones, que son brindadas a los
propietarios por parte del cuerpo t§ cnico. Adem¥ s pueden variarse los espacios arquitectó nicos, facilitando su
ampliació n.

   ¡      ¢¡       ¢          ¢    ¨      ¢     $                                             ¨    ¢         £                      ¢       ©¥         ¢     

£     ©¦                              ©¥                ¢                  ¢               ¨                 ©§           

El aislamiento t§ rmico es mejorado con la instalació n de un cielo raso en la cubierta.

£     ©¦                              ©¥                ¢                            §        ¡         ¦       ¢       ©§     

El aislamiento ac stico es medio por el escaso espesor de los mó dulos. Cuando se tienen casas en serie se maneja
                                                                                                                                                                                          £

una separació n entre ellas de mínimo 12 cm.

'     ©¦                    

El sistema permite la instalació n de puertas y ventanas con mucha facilidad en cualquier lugar, para que la

iluminació n sea buena. Adem s el sistema maneja tres tama os de ventanas, las cuales ser n instaladas en las                                                      ¥               ¤  ¥

alcobas, la cocina o las zonas comunes, seg£ n el caso.

                                                                                                                                                                                         155
VIVIENDA DE INTERES SOCIAL: INVENTARIO DE SISTEMAS CONSTRUCTIVOS

   ¡  ¢¡    ¢        ¢     (             £                                           §        ©                     ¢          §              ©§           

   ¡  ¢¡    ¢        ¢           ¢          ¡                         ¢                               §                            ¦    ¢¨              §           ¢     ©£       

                                                       (           '        £           ¢       §     £          $             )%       &            £           (           $        &     )     $           £                                         £     ¢                    ¡     ¥        ©        ¡    !                                 ¦  §  0  £  )¤  )$     £        $        )%        &

Industrializado                                                                                                                                                                                                                                               x                                                      Es un proceso repetitivo

Prefabricado                                                                                                                                                                                                                                                  x                                                      Son mó dulos prefabricados

Necesita formaleta                                                                                                                                                                                                                                                                          x                        Para fundir los mó dulos en la planta

Posibilidad de reutilizar formaleta                                                                                                                                                                                                                           x                                                      Es una formaleta met# lica

Facilidad de Transporte                                                                                                                                                                                                                                       x                                                      Los mó dulos son muy livianos y manejables

Facilidad de almacenamiento                                                                                                                                                                                                                                   x                                                      Se pueden superponer, y colocar a la intemperie

Cuidados en la manipulació n                                                                                                                                                                                                                                                                x                        Una sola persona puede manejar los mó dulos

Cantidad de mano de obra                                                                                                                                                                                                                                                                                        x Se necesita un t© cnico y dos ayudantes

Calidad de la mano de obra                                                                                                                                                                                                                                                                  x                        Solamente 1 persona especializada

Rendimiento en el montaje                                                                                                                                                                                                                                     x                                                      42 m por día, por cuadrilla. 1 t© cnico y 2

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     ayudantes

Cuidados en el montaje                                                                                                                                                                                                                                                                      x                        Es un proceso de ensamble y ajuste

Control de calidad                                                                                                                                                                                                                                            x                                                      Se debe garantizar resistencia de concreto de

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     210 kg/ cm

No. de elementos que necesitan mantenimiento                                                                                                                                                                                                                                                                    x Los perfiles y la madera

Frecuencia del mantenimiento                                                                                                                                                                                                                                                                                    x    Se realiza m s que todo por aseo
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             #

Necesidad de t§ cnicas especiales                                                                                                                                                                                                                                                                               x Simple lavado y control de la corrosió n

Control de calidad en el mantenimiento                                                                                                                                                                                                                                                                          x No es necesario

Construcció n en altura                                                                                                                                                                                                                                                                                         x Es posible construir hasta dos pisos

                                                                                                                                                                                                                                   Tabla 13.4 M© todo constructivo

   ¡  ¢¡    ¢        ¢           ¢          ¡                         ¢¥          ¨        ©       ¥        ¦

¡     £     £     (        ¦             )     £          ¢           (        0                                       ¤       £        $     )¢              )     ¤           £        ¤           ©           £     ¦  £                 £     $        (      ©       £  £  $     )%       &                     ¦  (     ¢  §  )0  )£  %  0                      ¥        (        &      (        ¦                                          £     $     )%  &      ¤     (

         ¡     £        0     )       $           %                0                                     $                %        &       0      (           ¥           §        )¦          ¢           %        0     (  &     0  %  $     )     %        ¡(       $     %  &     %     ¡     )$    £                                                                   ¤        (     0      ©                                             (     ¦     ¤  )$     )%     0

                                                                                                                                              ¡            %           ¥           %        £           £

                                                                                                                 Alta Media Baja Alta Media Baja Altos Medios Bajos Alta Media Baja

Concreto                                                                                                                       x                                                                                                                                             x                                                      x                                                                                                                                           x
Perfiles
Mó dulos                                                                                                                       x                                                                                                                                             x                                                      x                                                                                                                                           x

                                                                                                                               x                                                                                                                                                                     x                              x                                                                                                                                           X

                                                                                                                                                                                                                                               Tabla 13.5 Materiales

               $                            §          ¨     ¥        ¢   

·

El concreto que se utiliza debe tener una resistencia de 210 kg/cm . La fluidez del concreto varia de acuerdo a las
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           

costumbres de la zona en la que se est desarrollando el proyecto y el m todo que se utilice para aplicarlo. Los                                                                                                                 §                                                                                          §

desperdicios de concreto son pr¥ cticamente nulos, ya que se programa la cantidad a vaciar en un día determinado

               ©     ¥     ¨                ©¥                  ¦

·

Los perfiles son el resultado de plegar y rigidizar una l¥ mina galvanizada calibre 26 formando los diferentes perfiles.

Existen los perfiles en "u", en "t", en "x" y algunos de estos con anchos mayores para facilitar el paso de los ductos de

las diferentes instalaciones. Estos perfiles se usan seg n sea el caso, en divisiones de dos muros, de cuatro o
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        £

simplemente para unir dos mó dulos.

156
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 SERVIVIENDA

   ¡  ¢¡  ¢  ¢  ¡     ¢  ¡                                         ¥                          ¢       ¨  

             ©     £        ¦     £        ¡     (        £        ¦             %                 £          (        '        £        ¢      §           £                                ¦                         (     '     £     ¢     §  £  $     )%  &                                                                                                  ¦                                                   §     0     £  )¤  )$        £        $        )%     &

                                                                                                                                                                                                                Alta Media Baja

             Mano de obra calificada                                                                                                                                                                                                              x                                 Solamente un t© cnico, proporcionado por la fundació n.
             Necesidad de entrenamiento
             Facilidades para conseguirla                                                                                                                                                                                                                            x              Unas guías b sicas
             No. De personas necesarias                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            #

                                                                                                                                                                                                                    x                                                               Se emplean los miembros de la familia

                                                                                                                                                                                                                                                                     x              1 t cnico y 2 ayudantes
                                                                                                                                                                                                                                                                                                            ©

                                                                                                                                                                                                                                            Tabla 13.6. Mano de obra.

La mano de obra no es muy especializada. Por lo general es mano de obra que se consigue en la zona. El sistema

utiliza una baja cantidad de mano de obra y mínimos tiempos de ejecució n. Con una cuadrilla conformada por un

t cnico y dos ayudantes se pueden lograr rendimientos de por lo menos 42 m diarios.§                                                                                                                                                                                                                                                                                       

   ¡  ¢¡  ¢  ¢  ¨     ¢  ¡                 ¡              ©                   ¨       ©                          ¥     ¡                 ©            

                                                                                                                             ¡           £         ¢           §                                )&    £      ¦  )£                                                      (  0     ©  (    $     ¢     £     (           $         &        )$          £        0                                                                             ¤        £        $     )   ¢     )¤  £        ¤        ¤        (

                                                                                                                                      ¢               (           ¢                             §     )©     %                                                 ¦  (     &     ¤     ¢¡$     £     ©     £        $           )¤        £        ¤           ¡(          £                                                $     ¡                £        ¤        ¢      §     )0     )  $     )           &

                                              Mezcladora                                                                                                                                                                                      Alta Media Baja                                                                                                                                                                            Alta Media Baja
                                              Vibrador                                                                                                                                                                                                    x                                                                                                                                                                               x
                                              Angulos met licos                                                                                                                                                                                           x                                                                                                                                                                               x
                                                                                                                                                                                                                                                          x                                                                                                                                                                               x
                                                                                                                                                                                        ¥
                                                                                                                                                                                                                                Tabla 13.7. Maquinaria y equipo.

El peso liviano de los mó dulos evita la utilizació n de equipos costosos como gr£ as e implementos de izaje.

   ¡  ¢¡  ¢  ¢        ¢  )              §           ¦     ©                                        ¥       ¦              ¢        ¦        ©¦           ¢     ¥                                          ¦

                                                       0     §          ¡             0          )0        £        (        ¡           £                                                                          (     ¢     (     ¡     (     &  £  %                                      ©        (     ¦           £         (        &     (        $        (                                                                   )&     $        %        ¦      ©     %   ¦        £     ¤     %

                                                                                                                                                                                                                                                                                                  £     ¢           0        )0           £     (        ¡        £                                                                                   (        &         %     ¡   ¦        £

                                                                                                                                                                                                   Cimentació n                                                                                                                                                                                                                                                             x

                                                                Estructural                                                                                                                        Estructura vertical                                                                                                                 x

                                                                                                                                                                                                   Estructura horizontal                                                                                                               x

                                                                                                                                                                                                   Fachadas                                                                                                                            x

                                                                                                                                                                                                   Cubiertas                                                                                                                           x

                                                          Cerramientos                                                                                                                             Tabiquería                                                                                                                          x

                                                                                                                                                                                                   Puertas                                                                                                                             x

                                                                                                                                                                                                   Ventanas                                                                                                                            x

                                                                                                                                                                                                   Pisos                                                                                                                                                                                                                                                                    x
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            x
                                                                   Acabados                                                                                                                        Paredes                                                                                                                                                                                                                                                                  x
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            x
                                                                                                                                                                                                   Techos                                                                                                                                                                                                                                                                   x
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            x
                                                                                                                                                                                                   Exteriores                                                                                                                                                                                                                                                               x
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            x
                                                                                                                                                                                                   Hidr¥ ulica

                                                          Instalaciones                                                                                                                            Sanitaria

                                                                                                                                                                                                   El§ ctrica

                                                                                                                                                                                                   Gas Natural

                                                                                                                                                                                                                       Tabla 13.8. Inclusió n de subsistemas.

   ¡  ¢¡  ¢  ¢        ¢        ¢     (     ¦  ¢     ¨           §          ¢               ¨     

El sistema de mó dulos permite construir muros de carga y corte, placas de entrepiso y cubierta. La cimentació n
puede tener placas en concreto de 8 cm, viguetas prefabricadas y vigas de amarre en concreto.

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 157
VIVIENDA DE INTERES SOCIAL: INVENTARIO DE SISTEMAS CONSTRUCTIVOS

   ¡      ¢¡      ¢        ¢          ¢           ¢     $          ¥           ¨     ¨                             ©¥             ¢               ¦

Las fachadas, la cubierta y la tabiquería pertenecen al sistema. Son plaquetas en concreto simple de 3.2 cm de
espesor, con parales y soleras en acero galvanizado.El sistema permite instalar ventanas y puertas con facilidad,
pero los vidrios, marcos y puertas son incorporados en obra.

   ¡      ¢¡      ¢        ¢          ¢¡          ¢     £          §                    ¢                                 ¦

El sistema se limita a entregar una obra en concreto sin ning n tipo de acabado. No obstante permite la aplicació n de
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         £

cualquier tipo de acabados en pisos, paredes, techos y exteriores.

   ¡      ¢¡      ¢        ¢          ¢¨          ¢)            ¦           ¢                           §          ©                 ¥         ¦

Las instalaciones son colocadas en obra durante la construcció n. Pueden ser instaladas una vez se termine la
construcció n.

   ¡      ¢¡      ¢¡       ¢       ¤              £                ¨                 ¢       ©©                                   ¥         ¦

· Se adapta a las condiciones de mano de obra y materiales de la zona en la que se realice el proyecto.
· Brinda una muy buena calidad de vida a sus ocupantes. Sus paredes en concreto impiden que puedan ser

  perforadas f¥ cilmente en caso de vandalismo o robo.
· Usa elementos prefabricados producidos a escala industrial. Esta condició n permite realizar obras de grandes

  vol£ menes a relativo bajo costo.

· Ofrece gran rapidez constructiva con ahorros sustanciales en tiempos de ejecució n de la estructura b¥ sica del
  sistema, comparada con sistemas tradicionales.

· Se pueden lograr ahorros en costos, ya que reduce los costos tradicionales de encofrados, estructuras
  independientes de concreto u otras, maquinarias especiales para elevació n, colocació n, etc. y mano de obra
  especializada.

· Es un sistema limpio, que reduce los desperdicios y generació n de escombros en obra.
· Los mó dulos se pueden trasladar a sitios remotos y de difícil acceso, gracias a que su peso promedio es de 70

  kg/modulo
· Se pueden tener fabricas mó viles de este sistema
· Es un sistema muy rígido arquitectó nicamente pero facilita realizar ampliaciones.

   ¡      ¢¡      ¢¨       ¢       ¤        ¥        ¦                   £                   ¨                  ¢      ©©                               ¥     ¦

· Hasta el momento este sistema constructivo no se encuentra contemplado explícitamente en las Normas

          Colombianas de Dise¤ o y Construcció n Sismo Resistente (NSR-98).

· La falta de control y cuidado pueden generar desperdicios considerables de concreto en planta.

· Posibilidad de rotura de los mó dulos de concreto.

· Baja aceptació n por el aspecto r stico terminado.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         £

· Presenta bajo aislamiento t rmico y ac stico.                                                                                                                       §                            £

   ¡      ¢¢      ¢     ¤     §          (        &          £        (           0             ¤            (         )&            ¤         %        ¦        ¡    £    $    )%  &

0     ©¦      ¢¥                               ¡                                                     ¦                 ¨       ¥                     ¢     ¨  ©§                ¦      0  ¥  ¨  £     ©£  ©¥      

Tel : 2-87-96-66, 2-32-70-06, 2-45-38-61
Fax : 2-88-76-05
A. A : 51681
Direcció n: Av. Caracas No. 37 ­ 20.
Santa Fe de Bogot¥ ­ Colombia.

158
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               COLDITEC

                                                                                                                                                                                                                    ¡  ¢  £  ¤  ¥  ¦  §¨  ©  £

                                                                                                       !        "                                                         #          "     $             

                          %        &    '        (        %       )     0     12     3           4     %           5          3          (           6        07             8       5     5       19         (

De acuerdo con este criterio el sistema Colditec se puede clasificar como prefabricado e industrializado in situ, ya
que siguiendo un proceso repetitivo y ordinario permite la producción en serie de unidades de vivienda mediante el
empleo de elementos prefabricados instalados in situ.

       @                  %        &    '        (        %       )     A     )5        A     (     5        %             4          %        )           2           7        3       B     %    5       0     3

El sistema Colditec se puede clasificar como un sistema completo, ya que el sistema cubre todos los requerimientos
constructivos de una unidad de vivienda, a excepción de la cimentación.

    @                #       C                   !     D                                                                                                         #              "       $        

La técnica desarrollada por el sistema constructivo Colditec tiene su origen en el sistema americano "Dry Wall". Los
fundadores de la empresa trajeron la técnica al país alrededor de 10 años atrás con el fin de dar una solución integral
a la problemática de la vivienda de interés social. Colditec Ltda es una empresa colombiana especializada en el
sector metalmecánico, desarrolla perfiles metálicos en acero de lámina delgada para la construcción. También ha
incursionado en el sector del mueble y de la fabricación de herramientas especiales como troqueles, moldes, etc.
Para darle integridad al sistema se han unido a Colditec otros industriales como Colombit, Fiberglass , y Tecnología,
los cuales proveen otros elementos constructivos para completar la construcción de la unidad de vivienda.

Esta alternativa es un sistema prefabricado con una componente de industrialización in- situ, con estructura de
soporte de lámina delgada y galvanizada en acero, revestida de paneles de fibrocemento (sin asbesto) y paneles de
yeso con todos sus accesorios tales como juntas de celulosa y fibra de vidrio, estucos y pinturas; placa de entrepiso
en fibrocemento; cubierta metálica trapezoidal pintada; ventanas de aluminio; puertas metálicas con alma de
poliuretano; enchapes cerámicos; mesón de cocina; todos los accesorios hidráulicos y eléctricos sobre piso tales
como tubos de PVC y otros accesorios. El sistema permite adecuar el terreno y el montaje de varias unidades de
vivienda secuencialmente y lograr rendimientos importantes al cabo de diez días a partir de los cuales, se pueden
empezar a entregar 4 unidades diarias de forma continua.

    E     "          "          $          "              #                          !        "                                             #           "           $              

    E                     3        F          2     3        (       %     (      0  %     6

                                                                                                          G        H          I          P           Q        R                 I    Q        P       S                                         Perfiles galvanizados en
                                                                                                                                                                                                                                                acero
                                                                                                                                                                                                                    PERFILES

                                                                                                                G          T             I        P           G           U        VH         W                          PANELES                Paneles en fibrocemento
                                                                                                                                                                                                                    PREFABRICADOS               Cubierta met lica
                                                                                                                        R        Q          X              VG             P          I     S
                                                                                                                                                                                                                        CUBIERTA                                                                                                                                            Y

                                                                                                                                 `             Q           P              W          H                              CERRAMIENTO Y               Paneles de yeso y
                                                                                                                                                                                                                       DIVISIONES               fibrocemento

                                                                                                                                                                                                                    Tabla 14.1. Componentes

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               159
VIVIENDA DE INTERÉS SOCIAL. INVENTARIO DE SISTEMAS CONSTRUCTIVOS

"    6     0     7     8       5      08         7        A              4           %              6        3           2        3          7        0%

La estructura est compuesta por perfiles delgados y galvanizados en acero, revestidos con paneles de fibrocemento
(sin asbesto) y paneles de yeso con todos sus accesorios tales como juntas de celulosa y fibra de vidrio, estucos y
pinturas. Este material es provisto por Colditec.

¡

     A     (           %       )%     6          B                 2           )A             5        A        6              4          %           ¢   1£           7        3       5     %     F        %            (           0  3        B           B       %     6    3

Los paneles de fibrocemento son empleados como muros exteriores y en las zonas húmedas de la vivienda como
cocina y baños. Los paneles de yeso son empleados como muros interiores. Las placas de fibrocemento son
empleadas como entrepiso. Estos materiales son provistos por Colombit.

¡

     A     7        %       4      %     6          5        3              (              7        %        ¤        %        6          01F                   1%           (          03

Entre las placas que conforman los muros externos e internos se coloca un material como poliuretano o lana de
vidrio que aumenta el aislamiento t rmico y acústico de la vivienda. Estos materiales son provistos por Fiberglass.

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            ¥

$       A     6           1))A           6       B                 %           6        0     8           5        3        6

Se emplean para darle el acabado final a muros exteriores e interiores y para juntas perdidas. Estos materiales son
provistos por la compañía Tecnología.

           E              @              $       A           0        %        7     1A                )%          6

El material b sico del sistema es la perfilería de l mina delgada y galvanizada en acero, que sirve como estructura
met lica de soporte. Estos perfiles van conectados por uniones pernadas que permiten un comportamiento
homog¥ neo de la vivienda. Otros materiales que intervienen en el proceso son los paneles de fibrocemento
empleados como muros exteriores y en zonas húmedas de la casa. Tambi¥ n se utilizan como placas de entrepiso.
Todos estos elementos son prefabricados y llegan listos a obra para ser montados inmediatamente. El concreto es
empleado para la fundició n de la placa de cimentació n y no requiere de especificaciones especiales, ya que el peso
de la estructura no lo demanda.

                                                                               !                 "           C                                                            "                      "               #           C           D                 #       D        C           "  

La estructura del sistema forma un diafragma entre perfiles y placas, que a la hora de un movimiento brusco se debe
comportar homog¥ neamente. Es una estructura relativamente flexible y liviana, con un comportamiento din mico
adecuado ante cargas sísmicas. Es resistente a fuertes vientos.

Los entrepisos son construidos con viguetas met licas descolgadas y paneles de fibrocemento trabajando en secció n
compuesta, conformando diafragmas horizontales de rigidez; la cubierta se configura de manera similar con viguetas
met licas y teja de l mina delgada trapezoidal anclada sobre ellas.

Todos los sistemas de muros, entrepisos y cubiertas han sido diseñados para resistir cargas sísmicas superiores a
0.5 g y vientos de velocidades hasta de 120 kph, cumpliendo con normas extranjeras (UBC y el IBC) para zonas de
alto riesgo sísmico, y adapt ndose a las exigencias de los có digos sismo resistentes y de construcció n locales.

El sistema se encuentra en proceso para ser certificado de acuerdo con las especificaciones de las Normas
Colombianas de Diseño y Construcció n Sismo Resistente de 1.998 (NSR ­ 98).

           ¦                                                                   !                 "           C                                                            "                               C         §              D        #           "                #                     

                                              ¡

           ¦                                        3           6           1£             1)14                    A        4          %           6         A      7        ¨          8     10%         5      09                (        15       A        6

Es un sistema flexible en cuanto a dimensiones y formas que se pueden alcanzar. Si se requiere una mayor altura
de algunos de los perfiles se puede alargar uno de estos de manera telescó pica. En cuanto a formas se pueden
manejar ciertos diseños pero con algunas limitaciones en cuanto a relieves redondeados o curvos.

           ¦              @                            3           F              2           3           6        15             19            (         &         %              3       F     ©     0     71        5        A

La fachada que presenta el sistema es atractiva y presenta un buen acabado. A nivel de cubierta se logran
atractivos diseños que rompen con lo tradicional.

160
                                                                                                                                                                                                                                     COLDITEC

    ¦  E                       5     A           £        A        4           3           6                B           5          3      )3             7

El acabado superficial es completamente liso, ya que la superficie de los paneles es una plancha lisa de
fibrocemento o yeso. Este nivel de acabado permite un ahorro entre el 85% y el 90 % por concepto de pa etes,
estucos y remates. Si se desea un acabado superficial con textura, es posible adherir a la cara del panel elementos
pl sticos con diferentes motivos. El color es modificable mediante la utilizació n de pinturas en obra, con su
correspondiente costo tanto en el momento de aplicació n como para su mantenimiento.

          ¡

    ¡          C                              "                                                                                        #           C         D              #   ¢  

    ¡             C      %        5        8           7     6        3           6              (             %     5          %      6        A        7      13       6

                                                                                                                                                                                                               ¡

                                                                                                                                                                                       #  "  $  !  "      C                        

                                                                                                                           Mano de obra                                                         No requiere ser especializada, pero

                                                                                                                                                                                                debe recibir una capacitació n.

                                                                                                                           Equipo y maquinaria                                                  Herramientas menores

                                                                                                                           Almacenamiento                                                       Almacenamiento bajo techo

                                                                                                                                                                                                Tabla 14.2. Recursos necesarios

    ¡                       $           A           (        3              4        %                3           £        7       A

La mano de obra no requiere ser especializada pero debe tener cierta experiencia en sistemas constructivos en obra.
Se recomienda que todo trabajador antes de emplear el sistema, reciba una capacitació n b sica que dura
aproximadamente 8 días y que es dictada por Colditec.

    ¡          @            "        ¨           8        12             3              B                F              A          ¨      8           1  (      A     7     1A

No se requieren grandes equipos o maquinaria especializada, ya que el peso de paneles y perfiles es perfectamente
manejado por los trabajadores mismos de la obra. Para el montaje de paneles y perfilería se requieren herramientas
menores como taladros, caladoras y remachadoras.

    ¡          E                           )F                   A     5           %           (          A        F                1%        (           03

Si los perfiles y paneles van a permanecer por un largo período a la intemperie se recomienda proteger estos
materiales bajo techo. No se requiere de tratamientos especiales. Los paneles de yeso deben protegerse del agua
ya que no pueden humedecerse.

    ¡  @          C      %        (        4           1F                   1%          (             03

El proceso de adecuació n y montaje toma del orden de diez días aproximadamente. A partir de este período es
posible empezar a entregar cuatro unidades de vivienda totalmente listas, dependiendo de las dimensiones del
proyecto, por una cuadrilla conformada de 6 ­ 9 personas. Por ejemplo, en un mes es posible llegar a entregar
hasta 100 unidades de vivienda siguiendo un proceso repetitivo y mec nico, y aumentando la cuadrilla a 16
personas.

                                                                                                                                                                                                                                     161
VIVIENDA DE INTERÉS SOCIAL. INVENTARIO DE SISTEMAS CONSTRUCTIVOS

    ¡  E      !    %     6      5  7  1     2        5     19     (        4        %     )     2  7     3  5   %     6  3     5  3  (  6  0  7  8  5  0  1¤  3

    ¡  E              !     1A     &     7     A        F      A        4        %        ¢)8         3

                                                                                                                                                                             Adecuació n
                                                                                                                                                                             del terreno

                                                                                                                                                                             Replanteo de
                                                                                                                                                                              topografía

                                                                                                                                                                             Cimentació n

                                                                                                      Colocació n                                                Armado de   Posicionamiento y           Colocació n
                                                                                                      de perfiles                                                estructura      nivelació n             Instalaciones

                                                                                                                                                                           Colocació n de
                                                                                                                                                                              paneles

                                                                                                                                                                        1                  2

                                                                                                                                                              Cubierta                        Entrepiso

                                                                                                                                                    Ventanería y acabados

                                                  £        ¤         ¢        £        ©     ¢     £        §¤     ¢        ©  ¤

                Actividades de preparació n
                Actividades consecutivas
                Actividades simultY neas

                Actividad con m¡ ltiples predecesoras
                Actividad final
          1 Finalizació n estructura vertical
          2 Continuació n del sistema en altura

162
                                                                                                                                                   COLDITEC

    ¡  E    @      3  03  &  7  A  ¢  A  6  4  %  )  2  7  3  5  %  6  3  5  3  (  6  07  8  5  0  1¤  3

                                   1. Cimentació n                                                        2. Colocació n de perfiles

                      3. Montaje de la estructura                                                         4. Montaje de la estructura de cubierta

                                                                                   5. Colocació n de paneles y cubierta
                                                                                                                                                                   163
VIVIENDA DE INTERÉS SOCIAL. INVENTARIO DE SISTEMAS CONSTRUCTIVOS

    ¡  E      E            "           2     )15         A     5  19       (           4        %  )     2       7     3     5     %     6       3

El proceso constructivo est conformado por los siguientes pasos:

· Se debe realizar la adecuació n del terreno con un movimiento de tierras en el sitio donde va a construirse la
  cimentació n. En esta fase debe retirarse la capa vegetal y nivelar el terreno donde es conformado un relleno.
  Debe llevarse a cabo el replanteo del terreno por parte de la comisió n de topografía.

· Se lleva a cabo la fundició n de la placa de cimentació n, limitada por formaletas en madera. Para llevar a cabo la
  conexió n entre la placa y los perfiles, se emplea una guía met lica que va pernada a la placa y que recibe el perfil
  que act¡ a como columna.

· Se arma toda la perfilería conformando la estructura de soporte. Se empiezan a armar los muros exteriores e
  interiores consistentes en paneles prefabricados de fibrocemento y yeso. Para los muros interiores se utilizan
  paneles de yeso, mientras que para exteriores y zonas h medas se emplean paneles de fibrocemento. Estos

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         ¡

  muros son pernados.

· Las redes hidro ­ sanitarias y el¥ ctricas se instalan por entre los paneles para lo cual los perfiles verticales vienen
  preperforados en posiciones estandarizadas.

· Al colocar los paneles, los muros quedan pr cticamente listos en cuanto a acabados se refiere, pues estos
  elementos ya llegan listos a obra.

· Se realiza el armado de la cubierta la cual consiste en teja de l mina delgada trapezoidal prepintada anclada sobre
  viguetas met licas.

· Se coloca la ventanería y se realizan trabajos de carpintería en madera.

    ¢                                        !        "     C                                         "                   "                              $      

    ¢            $         A     (     3        4     %        3  £     7        A

No se requiere de mano de obra especializada pero si se requiere que tengan cierta experiencia en el rea de la
construcció n. En el momento, se adelantan cursos de capacitació n para personal de la construcció n con el fin de
instruir al trabajador en el empleo del sistema. Para lograr un rendimiento de 100 unidades en un mes, se requiere
de una cuadrilla conformada por 16 personas.

    ¢  @                3     6     0     3        2     3     7  F           %     0     7  3        5     8       A     4     7     A       4     3

El costo directo por metro cuadrado que presenta una vivienda construida bajo este sistema es de $ 200.000. Este
valor incluye los elementos constructivos prefabricados, las instalaciones, acabados y la capacitació n del personal
del constructor. Se debe hacer ¥ nfasis que en este costo no se incluye la instalació n y construcció n en sí de la
unidad de vivienda, ya que Colditec es tan solo un proveedor del kit de construcció n.

164
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       COLDITEC

                       ¡                                                                      "              !             "                                           #        "           $        

                              "           ¤         A      )8                A          5           19          (             ¢        8        (      5        13           (        A        )

Para obtener los resultados que se dar n a continuació n se recurrió a fuentes bibliogr ficas, experiencia de
ingenieros y arquitectos quienes a trav¥ s de entrevistas aportaron importante informació n.

                                                                                                                                                                                                                                                   #  "    ¢    C       !          !    !  "  

                                                                                                                                                       !                                                       #     "                                             #       "    $                £  D    #          ¤

                                                                                                                                                                                                                                              Alta Media Baja

                                                                                                                              Ante acciones mec nicas                                                                                                                   x                        Comportamiento de los paneles
                                                                                                                                                                                                                                                                                                 Comportamiento de los paneles
                                                                                                                              Ante acciones Agua                                                                                                x                                                Comportamiento de los paneles
                                                                                                                                                                                                                                                                                                 Resistencia a fuertes vientos
    INTEGRIDAD                                                                                                                clim ticas                                                                                   Sol                  x                                                Comportamiento de los paneles
                                                                                                                                                                                                                                                                                                 Requiere protecciones
    SEGURIDAD                                                                                                                                                                                                              Viento               x                                                Mantenimiento perió dico
                                                                                                                                                                                                                                                                                                 Materiales incombustibles
   FLEXIBILIDAD                                                                                                               Ante animales y plantas                                                                                           x                                                Flexibilidad limitada del sistema
                                                                                                                                                                                                                                                                                                 Con la planeació n inicial.
     CONFORT                                                                                                                  Acciones directas del hombre                                                                                                              x
    AMBIENTAL                                                                                                                                                                                                                                                                                    Bajo direcció n t¥ cnica
   COMPOSICIÓN                                                                                                                Acciones                                                                                     Contaminació n                               x                        Aislamiento t¥ rmico del panel
                                                                                                                                                                                                                                                                                                 Buena conservació n del panel
                                                                                                                              indirectas                                                                                   Fuego                x                                                Aislamiento ac¡ stico del panel
                                                                                                                                                                                                                                                                                                 Buena iluminació n
                                                                                                                              Posibilidades arquitectó nicas                                                                                                            x                        Adecuació n limitada de espacios
                                                                                                                                                                                                                                                                                                 Acabado superficial de los paneles
                                                                                                                              Constructiva Construcció n                                                                                                                                      x

                                                                                                                                                                                                                           progresiva

                                                                                                                                                                                                                           Autoconstrucció n                            x

                                                                                                                              Higrot¥ rmico                                                                                                     x

                                                                                                                              Higi nico                   ¥                                                                                     x

                                                                                                                              Ac¡ stico                                                                                                         x

                                                                                                                              Visual                                                                                                            x

                                                                                                                              Geometría                                                                                                                                 x

                                                                                                                              Color                                                                                                                                     x

                                                                                                                                                                                                                                Tabla 14.3. Evaluació n funcional

                                             (             0%             &             7     14          A          4

     (     0  %     A      5        5          13          (           %          6                 F           %          5        ¥        (       15         A         6

El sistema presenta un buen comportamiento ante acciones mec nicas y sismos por las características mismas
constructivas del sistema. En los ensayos practicados a los elementos componentes del sistema, estos arrojaron
resultados satisfactorios en cuanto a la resistencia a la compresió n y la durabilidad. Los muros interiores tienen
mayor susceptibilidad a la penetració n.

     &     8     A

Los paneles de fibrocemento presentan un buen comportamiento frente al agua. No motiva a la generació n de
humedad en muros ni otros elementos, ni se oxida, corroe o enmohece. Son impermeables.

                           @                           %      &              8             7     14          A          4

     (     0  %     A      5        5          13          (           %          6                 4     17         %           5        0     A      6        4            %     )     ¦        3      F  £     7     %

Ante acciones como robo y vandalismo se requiere proveer a la edificació n de rejas en ventanas y puertas.

     (     0  %     %      )        ¢8           %         &           3

El fibrocemento no es un material combustible, ya que puede resistir temperaturas hasta del orden de los 1200
grados centígrados. Los paneles prefabricados en yeso tienen tambi¥ n un excelente comportamiento ante el fuego

                           E                           3         (           ¢       3           7     0        A          F              £        1%        (      0        A     )

§    1&       7  3     0©        7     F               15           3

Por las mismas características de los elementos constructivos del sistema, paneles en fibrocemento rellenos con
lana de vidrio o poliuretano, se produce un favorable aislamiento t rmico.

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               ¥

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       165
VIVIENDA DE INTERÉS SOCIAL. INVENTARIO DE SISTEMAS CONSTRUCTIVOS

     5        '        6      01     5     3

Por las mismas características de los elementos constructivos del sistema, paneles en fibrocemento rellenos con
lana de vidrio o poliuretano, se produce un favorable aislamiento ac¡ stico.

                          @                "     ¤         A           )8     A        5        19        (           0     ©     5     (      1     5        A

                          @                   $               ©           03        4     3            5        3        (     6        07  8           5        0     1¤     3

                                                     "              ¢                     D                                                       #        "                                                           )0  A  $  %  4  1A  ¡  A  A                      £  D    #          

Industrializado                                                                                                                                                                                                        x                            Siguiendo un proceso repetitivo se obtienen

                                                                                                                                                                                                                                                    unidades en serie

Prefabricado                                                                                                                                                                                                           x                            Todos los elementos del sistema son

                                                                                                                                                                                                                                                    prefabricados

Necesita formaleta                                                                                                                                                                                                                               x No requiere formaleta

Posibilidad de reutilizar formaleta                                                                                                                                                                                                              x No requiere formaleta

Facilidad de Transporte                                                                                                                                                                                                x                            Los paneles son livianos y fY ciles de transportar

Facilidad de almacenamiento                                                                                                                                                                                                         x               Bajo techo a largo plazo

Cuidados en la manipulació n                                                                                                                                                                                                        x               FY cil manejo por el peso de los elementos pero se

                                                                                                                                                                                                                                                    deben tratar con cuidado

Cantidad de mano de obra                                                                                                                                                                                                            x               Una cuadrilla de 16 personas para construir 100

                                                                                                                                                                                                                                                    unidades en un mes

Calidad de la mano de obra                                                                                                                                                                                                          x               No requiere ser especializada

Rendimiento en el montaje                                                                                                                                                                                              x                            Tiempo muerto: 10 días. A partir de este período 4

                                                                                                                                                                                                                                                    und/día

Cuidados en el montaje                                                                                                                                                                                                 x                            Tener cuidado con la integridad de los elementos

Control de calidad                                                                                                                                                                                                     x                            Facilidad de realizar controles por la

                                                                                                                                                                                                                                                    industrializació n

No. de elementos que necesitan mantenimiento                                                                                                                                                                                        x               Paneles de fibrocemento

Frecuencia del mantenimiento                                                                                                                                                                                                        x               Cada vez que se requiera

Necesidad de t cnicas especiales                                                                                                                                                                                                                 x No se requieren
                                                                                                                                                                      ¥

Control de calidad en el mantenimiento                                                                                                                                                                                                           x No se requiere

Construcció n en altura                                                                                                                                                                                                             x               Se ha construido hasta dos niveles

                                                                                                                                                                                                         Tabla 14.4. M¥ todo constructivo

     A     £        7     15      A        5     19              (

La fabricació n de los elementos constructivos ha constituido la creació n de una fabrica industrializada con todos los
requerimientos necesarios para cumplir con especificaciones de calidad y seguridad. Al involucrarse procesos
industriales, los controles de calidad se hacen m s eficientes y continuos logr ndose un proceso de producció n m s
confiable.

$       3        (        0A            %     4         %              )   3     6           2      %        7     ¢  1)%            6      B              2        A      (     %  )%    6  %  (  )  A  3  £  7  A

Para el montaje de los perfiles y paneles en obra no se requiere de mano de obra especializada ni seguir
procedimientos complicados. Tan solo se debe mecanizar un proceso continuo y repetitivo que se aprende
f cilmente. Los paneles son manejados manualmente ya que no representan pesos considerables.

166
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  COLDITEC

         @           @             $     A      0%       7  1A   )%     6           £     ¥         6        15         3         6

                                                                                                                                                                                                                                 ¡                                                               ¡

      $         #       "       C                     "                                                                                                 !                                                             !                   C                                             "                #                                                        C     "     §       D          #                                            ¢     "       "     C                   !    "

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               ¡

           ¡                                                                                                                                "           ¢       D                                                C                           "                                                "                                  $                                                                                                               !     "             "    C    !         

                                                                                                                                      ¡                      ¢                                                           #       

                                                                                               Alta                                               Media                                                                                      Baja Alta Media Baja Altos Medios Bajos Alta Media Baja
                                                                                                                                                    x
Perfiles aluminio                                                                                                                                   x                                                                                                                                                                                       x                                            x                                                                                                 x

Paneles                                                             de                                                                              x                                                                                                                                                                                       x                                            x                                                                                                 x

fibrocemento y yeso

Cubierta                                                                                                                                                                                                                                                            x                                                                                                                    x                                                                                                 x

                                                                                                                                                                                                                                             Tabla 14.5. Materiales b sicos

La facilidad de adquisició n de materiales es media ya que estos dependen directamente de un solo proveedor quien
los produce y coloca en el sitio que sea requerido. La facilidad para que sea aceptado por la població n depende de
un proceso que se inicie para cambiar la receptividad del comprador a este tipo de sistemas.

         @           E             $     A      ¨     8     1(   A   7     1A          B               %     ¨       8            12           3

                                                                                                                                                                                                                                                                                                            ¡

                                                                                                                $                     §           D                                                                         C                                                              "                     "                  #    "                                                                            !         !       !  "

                                                                                                                                                                                                                   ¡                                                                                                          ¡

                                                                                                                           £             "           §       D                                                                                                             ¡    C    "                !                                         !      !    "  #           ¢                         !      §      D                 ¤

                                                    Taladro                                                                                                                                                                                                  Alta Media Baja                                                                                                             Alta Media Baja
                                                    Atornillador el ctrico                                                                                                                                                                                                x                                                                                                               x
                                                                                                                                                                                                                                                                                    x                                                                                                     x
                                                                                                                                                                                                       ¥                                                                  x                                                                                                               x
                                                                                                                                                                                                                                                                                    x                                                                                                     x
                                                    Sierra circular                                                                                                                                                                                                                 x                                                                                                     x
                                                    Caladora pendular
                                                    Lijadora                                                                                                                                                                                 Tabla 14.6. Maquinaria y equipo

         @                         $     A      (     3       4  %      3        £     7       A

                           ¡

                                      C               $       "  #   C                                    "          ¢                            D                                                         C                                      "  ¢        D                                                                                                     £  D          #                                  

                                                                                                                                                                                                                                             Alta Media Baja

         Mano de obra calificada                                                                                                                                                                                                                                    x                                                       No se requiere mano de obra especializada
         Necesidad de entrenamiento
         Facilidades para conseguirla                                                                                                                                                                                                                               x                                                       Curso de capacitació n b sica
         No. De personas necesarias
                                                                                                                                                                                                                                                x                                                                           Amplia oferta de mano de obra

                                                                                                                                                                                                                                                                    x                                                       Una cuadrilla de 16 personas para construir

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            100 unidades / mes.

                                                                                                                                                                                                                                                Tabla 14.7. Mano de obra

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               167
VIVIENDA DE INTERÉS SOCIAL. INVENTARIO DE SISTEMAS CONSTRUCTIVOS

      @    ¦          (        5  )8                   6           19       (              4           %           6     8     £     6    16  0  %  F  A  6

                                                                                                                                                                                   ¡                                                   ¡

                                                                      D        ¡                                   #        "     $                            "     "  $  "  #         "  C    #    "        "         "           C        C    !  

                                                                                                                                                                                                        #  "     $             "          ¡  C  

                                                                                                                                                       Cimentació n                                                                       x

                                                                         Estructural                                                                   Estructura vertical                              x

                                                                                                                                                       Estructura horizontal                            x

                                                                                                                                                       Fachadas                                         x

                                                                                                                                                       Cubiertas                                        x

                                                                Cerramientos                                                                           Tabiquería                                       x

                                                                                                                                                       Puertas                                          x

                                                                                                                                                       Ventanas                                         x

                                                                                                                                                       Pisos                                                                              x
                                                                                                                                                                                                                                          x
                                                                            Acabados                                                                   Paredes                                                                            x
                                                                                                                                                                                                                                          x
                                                                                                                                                       Techos                                                                             x
                                                                                                                                                                                                                                          x
                                                                                                                                                       Exteriores                                                                         x
                                                                                                                                                                                                                                          x
                                                                                                                                                       Hidr ulica

                                                                   Instalaciones                                                                       Sanitaria

                                                                                                                                                       El¥ ctrica

                                                                                                                                                       Gas Natural

                                                                                                                                                             Tabla 14.8. Inclusió n de subsistemas

      @    ¦                "     6           0        7        8        5        08          7     A

La cimentació n no hace parte del sistema.

      @    ¦    @                    %           7        7        A     F            1%         (           0  3        6

La fachada es provista por el mismo sistema, quedando pr cticamente lista al ser montada totalmente la vivienda.
La cubierta es met lica y tambi¥ n es provista por el sistema. Las puertas y ventanas son provistas por el sistema.

      @    ¦    E                    5           A           £           A     4      3          6

Los acabados vienen incluidos en el sistema, ya que los perfiles presentan una superficie lisa, de buen
comportamiento ante agentes externos y excelente presentació n y que al llegar a obra ya viene tratada con estuco.
Queda la posibilidad para darle otro tipo de acabado a muros y cielo raso.

      @    ¦                (           6           0        A        )A          5      13               (     %        6

Las instalaciones son colocadas en obra durante la construcció n, antes de llevarse a cabo la fundició n. Es imposible
la colocació n de estas una vez terminada la construcció n.

      E            A     ¤     3     7     A              £           1)14            A          4           %        6

· La modulació n del sistema permite que el dise o sea muy sencillo.

· Una cuadrilla de 16 personas pueden construir 100 unidades en un mes. Pr cticamente, el montaje de una casa
  se logra en 5 a 7 días

· El personal no requiere m s que un entrenamiento sencillo y el empleo de herramientas menores.

168
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        COLDITEC

· La reducció n sustancial en el tiempo total de construcció n permite un mayor control y una alta eficiencia en
  personal administrativo, de supervisió n y construcció n. Est misma reducció n propicia una r pida recuperació n de
  la inversió n y de los costos financieros.

· La imagen que dan las viviendas al ser terminadas es agradable y est tica.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     ¥

                      !  %     6  ¢A  ¤  3    7  A  £     1)14  A  4  %     6

· Los paneles de fibrocemento vienen listos con la aplicació n de estuco en su superficie lo que puede determinar la
  aplicació n de pintura. Queda la posibilidad para el usuario de aplicar la pintura del color que desee, pero
  igualmente esto trae los inconvenientes de estar practicando un mantenimiento perió dico sobre la superficie de
  muros y fachadas.

· El sistema est compuesto por materiales prefabricados que deben ser transportados desde la planta hasta el sitio
  de obra, por lo tanto esto conlleva a sobrecostos y un riesgo adicional que es el de mantener la integridad de los
  elementos.

· La tradició n cultural de la població n y el sector de la construcció n en Colombia, es la de construir bajo materiales y
  procedimientos tradicionales como concreto y ladrillo. Ese cambio hacia otras alternativas diferentes puede
  tornarse en un proceso lento y de difícil comprensió n por parte de los involucrados.

· Por el bajo volumen de mercado atendido por este sistema, las economías de escala no son suficientes para
  hacerlo verdaderamente competitivo en costos de VIS.

                      D     "     #   "          !     "                 C     $      

    3    )  4    10%  5

Tel                                                       : 7190340 7190341

Fax                                                       : 7190343

Direcció n : Autopista Sur No. 14 - 86

E-mail : colditec@col1.telecom.com.co

Santa Fe de Bogot ­ Colombia

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        169
                                                                                                                                                                                                GRANDES PANELES

                                                                                                                                                  ¡  ¢  £  ¤  ¥  ¦  §  ¨  ©    ¥  ¦  ¨    ¨  ©

                                                                           !       "

             #       $%         &          '     (        )     &      0     1     23  4       )     )     $5     0

El método de construcción de Grandes Paneles es un sistema industrializado de prefabricación en concreto. Está
basado en la fundición de paneles para placas y muros con cierto nivel de acabado, fabricados en una planta fija o
plantas en obra. Estos paneles son trasladados y colocados en el sitio de destino final mediante la utilización de una
grúa.

       6             (       7        8       0        (     9  @      9)       @  0      )       (     '      (  9  %     3  &  A  (    )  2  &

El sistema de grandes paneles prefabricados proporciona la estructura vertical y horizontal de las edificaciones a
través de elementos de pared y de placa. Las instalaciones son colocadas internamente en la producción de los
paneles y son conectadas en obra, los acabados de los paneles son realizados desde la fabricación pero
superficialmente son terminados en obra.

    6     "       #       B        !          C     D                     !        "                                    #     E  F     

Los paneles son sucesores de los sistemas esqueletales, que fueron los primeros elementos en ser prefabricados
para la utilización en edificaciones. Más tarde el desarrollo de pórticos prefabricados se dio gracias al conocimiento
del concreto armado, el cual permitía modelarse en un sitio diferente al de su posición final, para ser posteriormente
transportado y colocado allí, facilitando los procesos. El paso final en el desarrollo de los prefabricados fue, ya no
solo prefabricar la estructura, sino fabricar partes de las paredes y de los entrepisos de la construcción, surgiendo la
idea de fundir los muros o placas en el piso de la fabrica y posteriormente ensamblarlos en la obra. Los prefabricados
nacieron de la idea de aminorar el número de operaciones realizadas en obra, trayendo fabricados parte de los
elementos que componen el sistema constructivo, parcial o totalmente terminados a su sitio final en la edificación.

Después de conocerse el proceso de prefabricación de la totalidad de la estructura aporticada se prefabrican
elementos que cumplen con varias funciones técnicas al mismo tiempo, es decir, acabados, muros, estructura y
entrepisos de las edificaciones, aprovechando las características del concreto armado. Así se realizaron las primeras
edificaciones de paneles prefabricados de concreto. La principal característica en edificaciones construidas con
paneles prefabricados es la disminución del espesor de los elementos; además, aislantes y aligerantes incorporados
a la mezcla de concreto le permiten a los paneles responder a problemas de temperatura, condensación, ruido y
peso excesivo, entre otros, por lo cual la construcción mejora su confort.

Este sistema también permite realizar ductos técnicos para las instalaciones a la edificación, con lo cual se tienen
muros y placas con superficies e interiores libres, o la colocación de segmentos de instalaciones en los paneles que
luego se empatan en obra con el resto del sistema de ductos. El sistema de grandes paneles reduce el número de
paneles, y por consiguiente el número de uniones, al aumentar el tamaño de los elementos realizados en fábrica; y
disminuye a la vez el número de operaciones necesarias para su colocación en obra. Así se logra producir unidades
de vivienda totalmente en planta, las cuales son transportadas e instaladas en su sitio final en la estructura.

Económicamente, el número mínimo de unidades para que un proyecto construcción de vivienda de grandes paneles
sea viable en VIS, para la empresa IC, debe estar entre 150 y 200 unidades.

                                                                                                                                                                                                171
VIVIENDA DE INTERÉS SOCIAL. INVENTARIO DE SISTEMAS CONSTRUCTIVOS

         E        E        F           E        "     #      !             C      E                                        #       E  F       

                                                                               E                #        B        D                #     D    B                Concreto
                                                                                                                                                               Malla electrosoldada
                                                                                          ¡        E        B        #                             PANELES DE  Conexiones
                                                                                                                                                   CONCRETO

                                                                                     E       "           #     B        E       ¢             !    PANELES DE  Concreto
                                                                                                                                                   CONCRETO
                                                                                                                                                               Malla electrosoldada
                                                                                                                                                               Conexiones

                                                                                                                                                               Concreto

                                                                                                   D        £           E       B     #     

                                                                                                                                                   PANELES DE  Malla electrosoldada
                                                                                                                                                   CONCRETO    Conexiones

                                                                                                                                                                             Impermeabilizante
                                                                                                                                      Tabla 15.1. Elementos sistema de Grandes paneles

Los materiales utilizados en la producció n de grandes paneles prefabricados, concreto, acero de refuerzo y aditivos,
deben cumplir con los requisitos del Capítulo C.3, Materiales para Concreto Estructural, de la Norma NSR-98, y
seguir las Normas T¤ cnicas Colombianas que les sean aplicables. Adem¥ s, para asegurarse que los materiales
utilizados sean de la calidad especificada, deben realizarse los ensayos correspondientes sobre muestras
representativas de los materiales de la construcció n.

                  &     0        )        3     (     2&

El concreto est¥ constituido generalmente por cemento, agregados, agua y aditivos; es el elemento que conforma los
elementos estructurales o paneles. Debe desarrollar una resistencia mediante la correcta hidratació n del cemento en
el concreto (acció n cementante). Adem¥ s una buena plasticidad y consistencia de la mezcla garantizan su adecuada
colocació n.

La constructora IC utiliza entre sus aditivos acelerantes y plastificantes que permitan un manejabilidad adecuada del
concreto fresco y que este tenga un fraguado inicial r¥ pido. En cuanto al color de los paneles de concreto se utilizan
texturas en funció n del material que conforma la superficie del elemento y la utilizació n de gravillas naturales a la
vista que dan el efecto de los colores. Por política de la compañía no se utilizan pigmentos que con el tiempo pierden
su color en ambientes agresivos.

      6              )        (     3     &        '      (     3    (     ¦4     (       3     §     &

En los muros prefabricados el refuerzo debe diseñarse siguiendo los requisitos del Capítulo C.10, Elementos
sometidos a Flexió n y fuerza axial, o del Capítulo C.14, Muros de concreto, de las Normas NSR-98, con excepció n
de que la cuantía de refuerzo horizontal y vertical no debe ser menor de 0.001, calculada sobre el rea bruta de la

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              ¥

secció n del panel. El espaciamiento de refuerzo no debe exceder el menor de 5 veces el espesor del muro, 800 mm
para muros interiores, o 500 mm para muros exteriores. Generalmente los di metros de varillas utilizados son de

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          ¥

di metro pequeño, al igual que las mallas electrosoldadas que son pedidas a la medida o son cortadas en planta de
                   ¥

acuerdo con los requerimientos específicos de la producció n. Los paneles utilizados para la construcció n de paredes
en la vivienda son superficies delgadas de una malla o dos mallas en casos muy particulares de la estructura.

                     &        0        (     ¨     $&        0  (       1

Se permite transferir las fuerzas entre elementos por medio de juntas con mortero, llaves de cortante, conectores
mec¥ nicos, conexiones utilizando acero de refuerzo, o la combinació n de estos medios. La bondad de las
conexiones para transferir fuerzas entre elementos puede determinarse por an¥ lisis o por ensayo. La constructora IC,
en particular, utiliza para los vínculos y las conexiones de los paneles soldadura y grouting de alta resistencia.

172
                                                                                                                               GRANDES PANELES

             !  "    C  E  B         !  "  E    E          #     B     D          #    D     B            E  

Terminado el dise¡ o arquitectó nico, se realiza el dise¡ o estructural. El estudio de la estructura empieza con la
adaptació n de la geometría de la edificació n a los modelos utilizados por el software de an¥ lisis estructural. Despu¤ s
del modelamiento son dise¡ ados cada uno de los elementos que conforman la estructura.

El sistema de grandes paneles no utiliza columnas ni vigas. Los elementos estructurales que conforman el sistema
de resistencia de cargas son muros portantes y placas de amarre que se conectan a los muros para garantizar la
estabilidad del conjunto. Todos los muros construidos en paneles prefabricados son estructurales, con características
de resistencia sísmica en las dos direcciones principales del elemento. (El sistema no tiene muros divisorios no
portantes).

El dise o estructural de los elementos que conforman el sistema de grandes paneles sigue las disposiciones del
                                                                             ¡

Título C de la Norma NSR-98, "Concreto estructural", específicamente, con el Capítulo C.16, "Concreto
Prefabricado", en el cual se establecen las siguientes normas generales:

· El dise¡ o de elementos prefabricados y sus conexiones debe tener en cuenta todas las condiciones de carga y
  restricció n desde la fabricació n inicial hasta su uso final en la estructura, incluyendo la remoció n de formaletas,
  almacenamiento, transporte y montaje.

· El dise¡ o debe incluir el efecto de las tolerancias especificadas para la fabricació n e instalació n y los esfuerzos
  temporales de instalació n. Estas tolerancias deben indicarse en los planos y memorias del proyecto.

· La distribució n de fuerzas a los elementos prefabricados debe determinarse por an¥ lisis o por medio de ensayos y
  la transferencia de fuerzas debe cumplir con los requisitos del numeral C.16.3.2 de la NSR-98.

· El refuerzo de elementos no preesforzados debe dise¡ arse siguiendo los requisitos del Capítulo C.10, o del
  Capítulo C.14 de la Norma NSR-98, con excepció n de aquellos contenidos en el numeral C.16.4.

· Los diferentes elementos de la estructura deben estar adecuadamente amarrados entre sí para mejorar la
  integridad total de la estructura, por medio de detalles del refuerzo y conexiones dise¡ ados de acuerdo con el
  numeral C.16.6, "Dise¡ o de las conexiones y los apoyos", de la NSR-98.

· Todo elemento prefabricado debe marcarse para indicar su localizació n y orientació n dentro de la estructura, y su
  fecha de fabricació n. Estas marcas deben corresponder con los planos de montaje de la estructura.

El comportamiento sísmico de la estructura est garantizado, en las dos direcciones principales de la vivienda, con la
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        ¥

distribució n ortogonal de los muros.

Aunque no existen límites dimensionales para la utilizació n de formaleta, el dise¡ o estructural de los paneles no debe
contemplar luces que requieran pretensado, pues en vivienda de inter¤ s social no es posible cubrir los costos
asociados a este tipo de estructuras. Las plantas mó viles permiten el acondicionamiento de cualquier tipo de panel
al adaptar las formaletas con el dise¡ o, cuando se arma una nueva f¥ brica al comenzar un proyecto.

Los paneles requieren para su montaje en obra de torre gr¢ as para su izaje. Las torre gr¢ as utilizadas tienen una

capacidad ¢ ltima de izaje, en la punta, que puede llegar a 1.5 Ton y varía en funció n de su posició n en el brazo. En

consecuencia no deben dise arse elementos que, por su peso, no puedan ser movilizados por la gr a en su sitio, o¡           ¢

que esta deba ser trasladada, lo que genera un costo adicional en cada operació n de montaje de la gr a. Con estos
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      ¢

límites se tendrían paneles de 1.5 Ton como peso m¥ ximo. Los espacios que por su dise¡ o arquitectó nico tengan

elementos que superen este límite, deben ser divididos en paneles de menor peso. Esta consideració n debe ser

contemplada en el an¥ lisis e implementada en el dise¡ o final.

Los elementos dise ados deben ser modulares para que se repitan al m ximo, facilitando el proceso de producció n y¡   ¥

la disminució n de costos por industrializació n de los procesos

             !  "    C  E  B         !  "  E            B     £     D     #    E          #     !    "           

La concepció n de un proyecto de construcció n de vivienda de paneles prefabricados comienza con la integració n del

dise o arquitectó nico y estructural. Por lo que esta premisa act a en los dise os como condicionante principal.¡  ¢     ¡

                                                                                                                               173
VIVIENDA DE INTERÉS SOCIAL. INVENTARIO DE SISTEMAS CONSTRUCTIVOS

En general, el dise o arquitectó nico no tiene limitaciones específicas. La amplitud de los espacios no debe limitar el
                                                                                                                                                                                                            ¡

dise¡ o arquitectó nico, pero debe conocerse como la conformació n de los elementos puede afectar los acabados de
la vivienda (uniones y dilataciones).

El dise o arquitectó nico debe acomodarse a las condiciones y posibilidades de prefabricació n de los elementos en la
                                                                       ¡

planta. Adem s, el dise o de espacios debe facilitar el proceso de producció n en serie, haciendo razonable el¥               ¡

sistema de prefabricació n. En vivienda de inter s social el sistema de grandes paneles prefabricados permite llegar a
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        ¤

la adecuació n de 80 m2 en unidades b sicas. La reducció n de costos necesaria para lograr este nivel de espacios
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            ¥

dentro del rango de VIS se obtiene mediante la producció n de viviendas con mó dulos repetitivos. El dise¡ o

arquitectó nico de un proyecto construido con este sistema tiene sus especificaciones propias. No existen dise¡ os

est¥ ndares que limiten la concepció n arquitectó nica de las viviendas.

El resultado final de la construcció n es funció n directa del estudio arquitectó nico realizado en esta etapa. El manejo
de la apariencia de la vivienda debe ser el resultado de soluciones econó micas con mínima dificultad constructiva,
pues de este factor depende la rentabilidad de proyectos de VIS.

           ¢    B       !                    E                     !                       !        "                   #           B     D              #  ¡     !

                   B       (     )        4           3     1         &        1        0        (     )          (     1        @     3     $&       1

                              F        @           0        &               '     (           &     ¡        3       @

La empresa capacita a la mano de obra a nivel global ense¡ ando la forma general de todos los conocimientos del
proceso, para que el personal se sienta responsable de toda la producció n. Se capacita mostr¥ ndole có mo se
realizan las diferentes actividades, despu¤ s, con el tiempo, y los procesos repetitivos es autorreforzado el
entrenamiento. Esta capacitació n varía de 2 a 5 meses. El volumen de ocupació n es menor que en el sistema
tradicional. Aunque tambi n requiere de cierto personal para el montaje, el sistema de grandes paneles

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      ¤

prefabricados busca en sus procesos la mayor eficiencia posible.

El personal necesario para el funcionamiento de la planta est¥ conformado por un laboratorista, un maestro de
placas y cuadrillas de parejas, las cuales operan por grupos, en actividades desarrolladas en las pistas de placas y
muros y en la central de mezclas, de acuerdo con la programació n de la producció n. Este personal de acuerdo con
sus funciones, est constantemente fundiendo, levantando y almacenando las partes.

                                                                                                                                                                                                   ¥

En planta, los contratistas el¤ ctricos y sanitarios, cuando estos son empleados, deben tener a su cuadrilla
trabajando a la par para instalar sus tuberías. El contratista tiene entera responsabilidad al respecto.

Para el montaje se emplea otro equipo de mano de obra totalmente independiente al personal de la planta, el cual

est conformado por cuadrillas cuyo n mero est en funció n del ritmo de la programació n del proyecto.¥                                                               ¢  ¥

                6             E     ¢           4        $%              &

El sistema de grandes paneles prefabricados de concreto requiere de una infraestructura en equipos como: puente

gr¢ as y gr¢ as con gran capacidad para el montaje, sin embargo estos costos se amortizan en cada una de las

unidades. Tambi n al poder disminuir el tiempo de construcció n los costos financieros se reducen. La compa ía IC¤                                                            ¡

posee en la actualidad 11 torre gr as, 3 camiones gr a y 10 centrales de mezcla que cubren la producció n y montaje                                            ¢           ¢

de proyectos de gran envergadura los cuales pueden sobrepasar las 3000 unidades.

                              ¢     9@             0           2@              '     (           )        &          0     )        3  (     2   &

El sistema de construcció n de grandes paneles necesita de la adecuació n de una planta de mezcla para el concreto
utilizado en el proceso de producció n de los elementos. La compra de concreto en este sistema no es viable por las
siguientes razones:

· El volumen de concreto manejado en la central de mezclas no es el mismo de la producció n.

· La programació n de las centrales de mezclas debe estar muy ajustada a la producció n de los elementos. Ya que
  con diferentes piezas a fundir cada vez que un grupo de producció n termine el armado del elemento el concreto
  debe ser colocado, para continuar con la pró xima pieza y aprovechar así la industrializació n del sistema.

174
                                                                                                GRANDES PANELES

· Los materiales que componen el concreto de los paneles tienen requerimientos específicos, como la utilizació n de
  gravillas y resistencias que varían de 3000 a 5000 psi. Adem s el concreto debe cumplir con requisitos de

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              ¥

  trabajabilidad y manejabilidad que permitan tener una mezcla adecuada para la producció n, colocació n y
  durabilidad.

                               ¡     3      $)      @           1

Las f¥            bricas utilizadas para la producció n de los elementos de concreto prefabricados tienen el sistema de ¡  ¢£  ¤  ¥£                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     ¦  §¤

¦  §¥¨       , plantas que se crean para el proyecto en particular, con especificaciones y características de ese proyecto, y al

terminar el mismo stas desaparecen. Dicha configuració n evita el problema del sobrecosto del transporte, que sería
                                                                                                                                                                                                      ¤

de gran envergadura teniendo la planta centralizada. Esto ahorra costos y permite ofrecer viviendas m¥ s

econó micas. Adem¥ s, dicha decisió n se da por la calidad de las vías en el país y por protecció n a los paneles.

Cuando la empresa tiene un proyecto de 500 unidades de vivienda, se requiere una planta de 60 x 12 m
aproximadamente, ubicada en un espacio de acuerdo con el avance del programa del proyecto. La planta de
prefabricados debe contar con una placa de concreto la cual est construida sobre un estrato de recebo y presenta

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             ¥

un terminado en concreto liso. La placa tiene longitudes cuyas dimensiones se acomodan de acuerdo con las
necesidades del proyecto. Las pistas de producció n est¥ n conformadas por la placa en concreto y la formaleta que
consta de perfiles angulares que pueden ser desplazados para acomodar las dimensiones de los muros (para
diferentes tipos de paneles se utiliza una misma formaleta). El n mero de pistas con que cuenta la planta de

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    ¢

prefabricados para su producció n depende de la programació n y de la rapidez con que se quiera realizar el montaje.
Debe contemplarse en la planeació n de las pistas los pasillos necesarios para el movimiento de los operarios.

El proceso de producció n de los paneles es llevado a cabo en f¥ bricas de tipo mó vil dependiendo de necesidades de
la obra como:
· El tipo y cantidad de los elementos a producir.
· La disponibilidad de espacio en la obra para producir en el sitio.
· La disponibilidad de capital para invertir y el tipo de inversió n que se quiera hacer (Largo o corto plazo).

©

     &    0  @    '  (      (     2  @      94         3        7     $@

Allí se llevan acabo todos los procesos de manejo de armaduras, refuerzos y otros elementos de acero que requieren
los paneles.

©

     &    0  @    '  (      (     §      )      9@        '        &

En esta zona se almacena el cemento y los agregados que deben estar en un sitio cercano a la mezcladora, donde
el operario pueda tomarlos sin desplazarse. La planta de producció n cuenta con un circuito de producció n
avanzando, que continuamente descarga concreto de la mezcladora, lo que permite una rotació n adecuada del
concreto, algo que no se podría hacer comprando concreto de la central de mezclas, porque se tendría una cola de
espera de mezcladoras. Las mezcladoras de la planta pueden ser de diferentes tipos seg n el volumen de concreto

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              ¢

manejado y deben estar localizadas de manera que las tolvas para el transporte del concreto tengan f cil acceso.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           ¥

Estas tolvas pueden llevarse sobre rieles hasta el alcance del puente gr¢ a, o ser tomadas por este junto a la
mezcladora.

©

     &    0  @    '  (      &        9'     (       @        '        &

El moldeado de los paneles se puede realizar utilizando cualquiera de los siguientes sistemas:

·       Pistas: El sistema de pistas esta conformado por una plataforma de concreto fundida en sitio, a la que se adec                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      an
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      ¢

        perfiles y accesorios de unió n met licos. Algunos elementos son asegurados a la plataforma como referencia
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             ¥

        constante de una de las dimensiones y otros pueden ser removidos para variarlas.

· Moldes: Este sistema est¥ conformado por moldes de acero y accesorios de cierre met¥ licos. Consisten en una

        base o superficie a la que se colocan testeros del espesor del panel, que pueden ser rebatibles par facilitar el

        desmoldado de los elementos de concreto.

· Mesas rebatibles: Son tableros met¥ licos conformados por una superficie de acero, a la cual van soldadas venas

        de rigidizació n, similares a las utilizadas en los tableros del sistema outinord (t¢ nel), que sirven como plataforma

                                                                                                                                      175
VIVIENDA DE INTERÉS SOCIAL. INVENTARIO DE SISTEMAS CONSTRUCTIVOS

        para fundir elementos horizontalmente. La mesa est compuesta por perfiles met licos a manera de testeros¥¥

        rebatibles y accesorios de unió n removibles, todo apoyado sobre un soporte que eleva la mesa al menos 1.30 m.

        Las mesas rebatibles son utilizadas en paneles con acabados especiales que necesiten esta disposició n para su

        colocació n.

· Baterías: Estas se componen de superficies met¥ licas colocadas verticalmente sobre rieles y que se desplazan

        sobre patines para el desmoldado de las piezas. Entre las l¥ minas met¥ licas se colocan los testeros que fijan el

        espesor del panel.

Los elementos de moldeado han ido evolucionando en t cnica por lo cual los m s utilizados son las pistas, a las que¤¥

se han adicionado elementos para el izaje que facilitan la movilizació n de los paneles. Los sistemas de fundida de

concreto horizontal permiten un mayor control de calidad y mejor nivel de acabado.

©

     &    0  @     '  (     @     9     @  )  (   0     @      $(  0  2&

Se tienen almacenes sistematizados en cuanto a la entrada de los materiales, los cuales est n en línea con la
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               ¥

programació n y el presupuesto, así cada vez que se hace un descargue de materiales de obra, se compara contra el
presupuesto f cilmente.

                                                                                                                                                     ¥

En esta zona es importante el manejo dado a los paneles, para lo cual deben cumplirse normas de almacenamiento.
Los paneles deben conservar las características de calidad con que llegaron al sitio, evitando su deterioro. A la zona
de almacenamiento debe tener f cil acceso el equipo, que lleve los paneles desde la zona de fundido, y el

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  ¥

mecanismo que se utilice para el transporte de los elementos. En principio, los paneles deben movilizarse lo menos
posible dentro de la construcció n. En algunos proyectos los paneles son tomados por la gr a y colocados

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           ¢

directamente en su posició n final, evitando o disminuyendo cualquier clase de da¡ o.

                6     B  (     0     '  $     $(     0     2&

El proceso de construcció n de la cimentació n y de la placa base de la estructura tiene una duració n que varía entre 1
y 2 semanas, lo cual es considerado un tiempo muerto en el sistema de construcció n de grandes paneles.

El rendimiento en la producció n de los elementos de concreto es de 5 a 8 piezas diarias con 2 operarios. La
producció n no tiene tiempos muertos en sus procesos, una vez se termina el armado del panel, se pide el concreto a
la planta y se contin a con otras actividades mientras este llega para ser vaciado.

                                                                                                                                                                                                                        ¢

El rendimiento promedio en l montaje e instalació n de la estructura de paneles es de 60 m2 por día, utilizando una
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      ¤

cuadrilla de 3 hombres acompa¡ ada de una gr¢ a. El rendimiento aumenta con el n¢ mero de cuadrillas, pero est¥
limitado por la disposició n de equipos de izaje que trabajan con cada frente de trabajo. La compa¡ ía IC puede
entregar diariamente 15 unidades terminadas cuando la producció n, montaje y adecuació n de los paneles es
continuo. Para cumplir los requerimientos propios de cada proyecto la compa¡ ía acomoda su infraestructura a la
demanda propuesta.

176
                                                                                                                                                                                                                                                                           GRANDES PANELES

                          C     (        1      )     3     $     %        )     $5      0          '           (        9       %      3        &     )  (        1    &

                                   C        $@        7        3     @                @     1             '        (          ¦     94              &

¡    ¢£    ¤    ¥    £       ¦        £         ¡        §           ¨        ©                              ¡           §                    ¥              ¡                                                           ¢  

                                                                                                                                                                                                                                     Preparació n
                                                                                                                                                                                                                                       formaleta

                                                                                                                                                                                                                              Colocació n de la armadura

                                                                                       Negativos para                                                                                                                                Colocació n          Instalaciones y
                                                                                      puertas y ventanas                                                                                                                          ganchos de izaje        otros negativos

                                      !            ¦        "           ¨        ¦               #     !              ¦          ¨         ©                                                                                         Vaciado del
                                                                                                                                                                                                                                       concreto
                                      Actividades de preparació n
                                                                                                                                                                                                                               Fraguado del concreto
                                      Actividades consecutivas
                                                                                                                                                                                                                                 Curado del concreto
                                      Actividades simult neas                                                                                                                                                                 Desmoldado de las piezas

                                      Actividad con m ltiples                                                                                                                                                                      Almacenamiento
                                                                                                                                                                                                                   

                                      predecesoras
                                      Actividad final

¡    ¢£    ¤    ¥    £       ¦        £         ¡        §           ¨        ©                              ¦                                         £        §

                                                                                                                                                                                                                                    Construcció n
                                                                                                                                                                                                                                    cimentació n

                                                                                                                                                                                                                              Montaje de los elementos

                                                                                         Conexió n de paneles                                                                                                                 Sellado de juntas           Conexió n de tuberías

                                                                                                                                                                                                                              Acabados
                                                                                                                                                                                                                                                                                        177
VIVIENDA DE INTERÉS SOCIAL. INVENTARIO DE SISTEMAS CONSTRUCTIVOS

          6    &  2&  7  3  @  ¦  @  1  '  (  9  %  3  &  )  (  1  &  )  &  0  1  23  4  )  2  $¡  &

               1. Adecuación de formaletas                                                            2. Colocación y afinado del
                 y colocación de refuerzo                                                                         concreto

                  3. Desmolde y almacenaje de los                                                     4. Transporte e izaje de los
                               paneles                                                                          paneles

              5. Operaciones de montaje                                                               6. Unió n y sellado de juntas
178
                                                                                                                                                                                                                                                                                 GRANDES PANELES

                                                                 ¢          9@             0              (        @                         $(             0      2        &              '        (           9@          &  ¡   3   @

B    $2                   &                 '              (           )          &           0           1           2     3       4        )        )        $5              0

El planeamiento de la obra es funció n directa del ritmo de construcció n, y requiere del estudio secuencial de las
actividades y del requerimiento de recursos del proyecto. Cada proyecto tiene sus requerimientos en tiempo
dependiendo de las ventas proyectadas por el estudio de mercadeo. En funció n del ritmo de construcció n se estudia
la logística para la producció n y el ensamble de las piezas, de acuerdo con la cantidad de unidades y el tiempo de su
construcció n.

¡    &       94                             (           0              '             (              )           &        0             )        3     (        2&

El ritmo de construcció n maneja el n¢ mero de elementos producidos por día, los que a su vez especifican el volumen
de concreto. Este volumen fija el n mero de plantas mezcladoras de concreto requeridas para la producció n de los

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         ¢

paneles. Muchos proyectos deben considerar el urbanismo del proyecto, por lo cual se pueden tener plantas
alternas, que se distribuyan para el urbanismo (andenes y vías) y para la producció n de los elementos estructurales.

     &       3                  @           9(                2     @       1

Así, conocido el abastecimiento de concreto y la producció n de elementos por día (Ritmo de producció n), se
determina la cantidad de formaletas. El manejo de las formaletas se realiza por el sistema de fundido horizontal que
garantiza la visual sobre la totalidad del elemento, y que las conexiones y los ductos para instalaciones est n bien

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         ¥

posicionados, ayudando de esta manera al control de calidad del proceso de producció n. Para un mismo elemento
se pueden tener una o varias formaletas, y se aprovechan algunas para fundir otras piezas obteniendo un ó ptimo
manejo del espacio en la planta, con lo cual se determinan las dimensiones del sitio de fundició n.

B    (       )       4          3     1           &              1          %           @              3     @              9@                  %        3     &         '           4        )        )        $5       0

El ritmo de producció n tambi n determina el n mero de personas que son utilizadas en el proceso de producció n y el                                                                                            ¤                                        ¢

n¢ mero de puente gr¢ as necesario para mover las piezas.

     9               @       )           (              0           @                         $(                0        2&

El espacio destinado al almacenamiento de los paneles debe estudiarse y es funció n del tiempo de fraguado de las
piezas. Con reductores de agua y acelerantes puede ser posible desencofrar los elementos en 24 horas, con lo cual
se debe tener un orden en el sitio de almacenamiento que permita guardarlos antes de transladarlos a la obra para
su montaje. Tambi¤ n es posible, en muchos casos, cargar los paneles directamente cuando tienen la resistencia
adecuada. Los paneles para muros son almacenados verticalmente y los de placa horizontalmente. Para garantizar
la estabilidad de los elementos en su posició n de almacenamiento se utilizan cu¡ as de madera. Para el almacenaje
existen normas que especifican la manera de realizar esta actividad, y el n mero de elementos que se pueden

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              ¢

colocar unos sobre otros. No deben disponerse piezas que dificulten la movilizació n de elementos requeridos con el
avance del proyecto.

F       &       0         2@                   (

La logística de los movimientos involucra el estudio de las actividades de montaje. En este proceso de colocació n de

los paneles cada frente est acompa ado de una gr a localizada estrat gicamente para tener un mínimo de                                                                                                             ¥                               ¡        ¢     ¤

movimientos.

B    @       )       $&            0              @              9$§           @        )              $5             0                   '        (           9@           1              $0             1     2     @  9@    )   $&     0  (  1

A diferencia de la construcció n tradicional, para la construcció n con grandes paneles, el dise¡ o de las instalaciones

en este sistema debe ser racionalizado, centralizando las zonas h¢ medas para evitar largos recorridos y planeando

ductos t cnicos que faciliten la distribució n y evacuació n de las redes. En lo posible deben dise arse instalaciones¤                                                                                                                                                       ¡

que est n embebidas en los paneles para ser conectadas despu s del montaje. El dise o centralizado de¤                                                                                                                                                         ¤           ¡

instalaciones permite recorridos cortos y evacuació n de varias unidades en las zonas h medas. Adem s economiza                                                                                                                                                      ¢           ¥

material de tubería y de cielo rasos utilizados para ocultar las instalaciones que sobresalen de los paneles de placa.

                                                                 ¢          3        &           )           (        1          &              '        (            %           3     &        '           4        )  )     $5  0

La construcció n de grandes paneles est sujeta a procesos de producció n industrializados en f brica. Dentro de las                                                                                                                                   ¥                 ¥

formaletas, se colocan las mallas a la medida, despu s se ubican ciertos vínculos que constituyen la conexió n
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     ¤

                                                                                                                                                                                                                                                                                    179
VIVIENDA DE INTERÉS SOCIAL. INVENTARIO DE SISTEMAS CONSTRUCTIVOS

estructural de un muro al otro, se fijan a los separadores, se instala la tubería para la parte el ctrica, en ciertos casos
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         ¤

los pases hidr¥ ulicos y despu¤ s la cuadrilla funde y vibra el concreto, pasa la regla, afina y contin¢ a con el siguiente
panel. Cuando se requiere alguna ventana colocan los negativos para su instalació n.

            %              3     $                    @        )        $5         0           '        (      9        '           (           1              &     9'           @        0        2     (

El primer paso en la producció n de los elementos es la limpieza de las superficies de los moldes con sustancias
desmoldantes. Estas sustancias no deben manchar la superficie de los elementos ni afectar las propiedades del
concreto reforzado.

   &           9        &        )        @              )        $5         0           '        (         9@                @           3              @        '      4     3     @

Una vez preparada la superficie de fundició n de los elementos, se coloca el acero de refuerzo de los elementos. Con
la malla de refuerzo se deben colocar los espaciadores correspondientes que garanticen el recubrimiento del
concreto en la parte inferior y los vínculos que constituyen la conexió n estructural de panel a panel.

"  (           7              @        2$          ¡        &        1          '        (           ¡      @        0        &              1

Si los paneles a fundir llevaran puertas o ventanas, se colocan los negativos y los marcos de los vanos
asegur¥ ndolos para evitar que la presió n del concreto los desplace.

E  9(                               (           0           2&          1          '        (           $§        @              (

Deben disponerse los elementos que permitan el izaje de los paneles cuando estos tengan la resistencia requerida
para tal actividad. Se colocan dos ganchos de izaje en el extremo superior de los paneles dise¡ ados para muros y
cuatro ganchos si el panel est¥ dise¡ ado para placa. La disposició n de estos elementos no debe intervenir en el
proceso de afinado de los paneles. Los ganchos utilizados para el izaje son elementos importados y no son
recuperables despu s del montaje final del panel.

                                                                                                                                                                                                                           ¤

   &           9        &        )        @              )        $5         0           '        (         0              1           2     @       9@     )        $&     0           (        1

Las redes que ir¥ n dentro de los paneles se instalan dejando al mismo tiempo los negativos para cualquier tipo de
tubería, vano o vacío que especifique el dise¡ o del panel.

Los pases de tubería a presió n utilizan negativos, y una regata al igual que los pases de la instalació n sanitaria. Toda
la tubería sanitaria y de presió n queda a la vista, pensando en facilitar las labores de reparació n y reclamos de
posventas.

F     (           §           )     9     @           '        &             A        )        &        9&           )        @           )          $5     0        '      (           9     )        &     0  )  3  (  2  &

El proceso de mezclado se realiza en la planta de concreto. Una vez listo el concreto se vacía en las tolvas que

ser n transportadas por la gr a para la colocació n del concreto en los moldes. En el momento en que se vacía el¥                                                                                ¢

concreto sobre la formaleta se debe distribuir uniformemente y debe ser compactado utilizando un vibrador de aguja.

   ¦     $0                   @        '           &

Una vez la formaleta se encuentra en el nivel final de llenado debe afinarse el concreto para darle acabado al
elemento.

   3     @           7           4           @           '        &

En el proceso de fraguado el concreto adquiere la resistencia necesaria para soportar su propio peso, por lo cual los
elementos son izados y almacenados para su posterior colocació n, o situados directamente en su posició n final
dentro de la construcció n.

   9                          @     )           (           0        @                   $(          0      2&

Para el almacenamiento de los elementos se deben cumplir las siguientes normas de manejo en el deposito que

garanticen su conservació n.

· Almacenar los paneles dise ados para placas en posició n horizontal y los dise ados para muros o paredes                                                                                                ¡                    ¡

         verticalmente.

· Los paneles de placa deben separarse colocando entre ellos durmientes de madera.

180
                                                                                                                                                                     GRANDES PANELES

· Para los paneles de muro se utilizan soportes met¥ licos que mantienen los elementos en posició n vertical,
  soport ndolos sobre tacones o bandas de caucho que eviten su deterioro en la base y con piezas de madera que

                                                                                         ¥

  los separen y eviten cualquier impacto entre paneles.

                                                           ¢         4     (     1      2     @         (           0              &     ¡     3     @

      $              (           0        2@            )        $5        0

Las obras que se realizan in situ corresponden a la cimentació n. Para suministrar integridad entre la estructura y la
cimentació n se emplean todo tipo de conexiones (soldadas, morteros de alta resistencia, grouting, etc) y se importan
ciertos anclajes de Suiza, Alemania y Estados Unidos. La estructura de la cimentació n corresponde a zapatas
corridas que est¥ n soportando los muros de carga pertenecientes a la estructura, las cuales poseen alg¢ n tipo de
conector a cortante que refuerza la conexió n entre las dos o por medio de vínculos macho y hembra en concreto.
Hay economía en la cimentació n ya que al tener cargas lineales no se requieren reacciones muy grandes y se
distribuye mejor la carga.

      &     9  &              )        @     )          $5           0        '      (           9&           1              %        @     0     (     9(  1

Las dimensiones de los Grandes Paneles que emplea Industrias y Construcciones para vivienda son de 3 x 3 m y de
3 x 4 m, regularmente, con espesores que varían de 8 a 10 cm dependiendo del proyecto.

Para el montaje se tienen torre gr as (11ton ) y camiones gr as (80 ton) que pueden llegar a instalar un apartamento                                           ¢  ¢

de 60m2 por día, dependiendo del requerimiento de la velocidad de construcció n. Para la colocació n de los paneles

la torre gr a levanta las piezas dispuestas en el sito de almacenamiento o directamente de la zona de producció n.
                                                                                                           ¢

Para ello debe disponerse el amarre de los ganchos de izaje de los elementos y el gancho de la torre gr a. Los
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         ¢

ganchos colocados en el proceso de producció n forman una semiesfera en el interior del panel que luego es

rellenada.

En el sitio de instalació n los paneles son recibidos por operarios que guían los movimientos de la torre gr a. El panel
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           ¢

una vez colocado en su posició n final debe encajar perfectamente en el espacio previsto si las condiciones de
fabricació n han sido exactas. Los muros verticales deben sostenerse con parales hasta el momento de ser soldados
para mantener su verticalidad y nivel. Las placas son montadas sobre los muros.

El sistema de grandes paneles provee la estructura de la escalera prefabricada, lo cual agiliza la movilizació n del
personal en la obra.

D     0     $  5              0           '          (           9&        1         %        @      0           (        9     (     1

Para garantizar el comportamiento estructural de la construcció n se deben unir cada elemento que conforma el
sistema de grandes paneles. El amarre de los paneles se realiza soldando los grafiles de acero situados a cada lado
de las piezas, los cuales funcionar¥ n como juntas en la estructura. Posteriormente se resanan las superficies que
conectan los elementos. Los grafiles se localizan en tres puntos que encajan en los alojamientos dispuestos en el
muro contiguo correspondiente, quedando estos só lidamente ensamblados. De muro a losa se tiene el vínculo que
da continuidad a lo largo de la estructura, para que sea un muro de corte. Adem¥ s de los grafiles las uniones
pueden ser formadas por la colocació n de grouting de alta resistencia que vincule las varillas de refuerzo dejadas en
la cimentació n con la cavidad dispuesta para que estas se introduzcan en el montaje.

La integridad de la estructura garantizada por medio de sus conexiones ha sido probada por la compa ía en un
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                ¡

ensayo realizado en un modelo de escala 1:1 realizado por la Universidad de Los Andes [P&D-ITEC92].

   4     0        2        @           1        A             1         (  9     9@     '        &

Para rellenar juntas entre paneles, se utilizan morteros con mezclas epó xicas. Para evitar dilataciones en exteriores
se emplean juntas falsas en las fachadas de los edificios con el propó sito de romper el plano en altura.

      &     0           (           ¨     $5            0            '     (         2     4     ¡         (           3           @     1

Cuando se han amarrado los paneles se realizan las conexiones de las instalaciones que se comunican entre
paneles para vincular las incorporadas en la producció n de los paneles. Esta actividad puede realizarse por
subcontratos con los instaladores.

                                                                                                                                                                     181
VIVIENDA DE INTERÉS SOCIAL. INVENTARIO DE SISTEMAS CONSTRUCTIVOS

    )    @  ¡      @     '           &       1

Los acabados suministrados a las unidades de vivienda es la aplicació n de pintura en los muros o la colocació n de
papel de colgadura. El piso llega afinado (de la planta), pero es terminado con alfombra. El papel de colgadura que
presentan los apartamentos se puede aplicar directamente sobre la superficie de concreto que brinda el sistema, no
necesita ser estucado. En la cocina y los ba os las instalaciones sanitarias de la parte superior son cubiertas con un

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             ¡

cielo raso falso.

    4    ¡     $(     3  2        @

La cubierta de las unidades de vivienda es tambi¤ n prefabricada, tiene su pendiente y su respectiva
impermeabilizació n.

                            !             "          C        E        B                           !        "     E                 E                  !     "     !     F       

El sistema de construcció n con grandes paneles requiere de una f brica de producció n en donde se realicen los
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       ¥

procesos de industriales característicos de este sistema. El montaje de la planta in situ es cuantioso en costos, los
cuales no son completamente compensados por el transporte. Con el sistema de construcció n de grandes paneles
se adquieren beneficios de costo por volumen, entonces a mayor volumen disminuye el costo de cada elemento y de
la vivienda.

Se estima que los costos derivados de la construcció n con grandes paneles de concreto son de $150.000 a $160.000
por m2. Este valor incluye costos directos de obra (elementos prefabricados, montaje y administració n de la
construcció n), de una unidad b¥ sica de vivienda que incluye una estructura de primer piso con 2 alcobas, cocina,
ba¡ o y sala comedor y la placa de entrepiso para la ampliació n de segundo piso. (No incluye el valor del lote).

       ¡           £                                 "              E         C       E                                  #       E        F          

       ¡                       E          ¡     @    94    @     )        $5       0          ¦    4     0     )     $&       0        @          9

                                                                                                                                                                                                  0  2(     7      3  $'     @    '     '  (  9

                                                                                           !          "     C                 !              "            "     #     E                                  1     $1     2(             @           4  1  2$¦           $)  @  )  $5  0

                                                                                                                                                                                               Alta Media Baja

                                                                                              Ante acciones mec nicas                                                                          x                                                 Muros en ambas direcciones

                                                                                              Ante acciones Agua                                                                               x                                                 Baja permeabilidad del concreto

          INTEGRIDAD                                                                          clim ticas                                                                    Sol                                           x                      Retracció n de los paneles de cubierta

          SEGURIDAD                                                                                                                                                         Viento             x                                                 Resistencia a fuerzas laterales

         FLEXIBILIDAD                                                                         Ante animales y plantas                                                                          x                                                 Todos los materiales son inertes

           CONFORT                                                                            Acciones directas del hombre                                                                     x                                                 Consideració n Dise¢ o estructural
           AMBIENTAL
         COMPOSICIÓN                                                                          Acciones                                                                      Contaminació n     x                                                 Cerramiento en concreto

                                                                                              indirectas                                                                    Fuego              x                                                 Materiales no combustibles

                                                                                              Posibilidades arquitectó nicas                                                                                              x                      Restricció n de espacios

                                                                                              Constructiva                                                                  Construcció n                                 x                      Con otros sistemas
                                                                                                                                                                            Progresiva

                                                                                                                                                                            Autoconstrucció n                                                    x Sistema industrializado

                                                                                              Higrot£ rmico                                                                                    x                                                 Aislamiento t£ rmico del concreto

                                                                                              Higi£ nico                                                                                       x                                                 No acumula residuos

                                                                                              Ac stico                                                                                                                    x                      Bajo aislamiento del concreto
                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                          x                      Seg n dise¢ o arquitectó nico
                                                                                              Visual

                                                                                              Geometría                                                                                        x                                                 Adecuació n de espacios

                                                                                              Color                                                                                                                       x                      Funció n de los acabados

                                                                                                                         Tabla 15.2. Evaluació n funcional Grandes Paneles de Concreto

182
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        GRANDES PANELES

    ¡     6                E           ¡     @     94            @        )         $5         0             #                 )        0     $)                  @

    ¡     6                               F                 2&            '         &          )          &        0        1        23    4          )              2      $¡        &

                                             E     ¡                                D                                 !           "           #             E                         "                                                                               92    @                        F              (          '        $@                    £             @       @                                                               D                 #                                 !        "

Industrializado                                                                                                                                                                                                                                                       x                                                                                                                        Elaboració n de paneles de concreto reforzado

Prefabricado                                                                                                                                                                                                                                                          x                                                                                                                        Prefabricació n de los elementos estructurales

Necesita formaleta                                                                                                                                                                                                                                                    x                                                                                                                        Moldeado del concreto prefabricado en planta

Posibilidad de reutilizar formaleta                                                                                                                                                                                                                                   x                                                                                                                        Los moldes son utilizados en todo el proyecto

Facilidad de Transporte                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        x Elementos pesados de concreto

Facilidad de almacenamiento                                                                                                                                                                                                                                                                                                 x                                                                  Cumplimiento de normas de almacenaje

Cuidados en la manipulació n                                                                                                                                                                                                                                          x                                                                                                                        Conservar la integridad de los paneles

Cantidad de mano de obra                                                                                                                                                                                                                                                                                                    x                                                                  Proceso industrializado

Calidad de la mano de obra                                                                                                                                                                                                                                            x                                                                                                                        Operarios e instaladores especialistas

Rendimiento en el montaje                                                                                                                                                                                                                                             x                                                                                                                        Industrializació n de los procesos

Cuidados en el montaje                                                                                                                                                                                                                                                x                                                                                                                        Coincidencia de juntas entre las piezas

Control de calidad                                                                                                                                                                                                                                                    x                                                                                                                        Normas internacionales de producció n y montaje

No. de elementos que necesitan mantenimiento                                                                                                                                                                                                                                                                                x                                                                  Sellado futuro de dilataciones

Frecuencia del mantenimiento                                                                                                                                                                                                                                                                                                x                                                                  En funció n de los desplazamientos entre paneles

Necesidad de t¤ cnicas especiales                                                                                                                                                                                                                                     x                                                                                                                        Sistema novedoso y altamente tecnificado

Control de calidad en el mantenimiento                                                                                                                                                                                                                                x                                                                                                                        T cnicas especiales
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             £

Construcció n en altura                                                                                                                                                                                                                                               x                                                                                                                        Hasta 5 pisos en VIS

                                                                                                                                                                                                                                             Tabla 15.3. M¤ todo constructivo

    ¡     6             6                 F     @           2(         3        $@        9(           1

    F              #          E           B                            E                                                                                                                          C                 C          ¢          B                                                       E              ¢          #                         !                "                                        B    E     £     D           #         !                                                   ¡     E     "    E     B               !  "     C    E

            £                                         !                                                                                       !                "                      E           ¡     D         B               !             E    "                !                     !           ¢     E                      !         "      !          F                                                                                                                                            C     E          ¢     E    B    C        !     

                                                                                                                                                                                £           !        ¡         !       #       

                          Alta                                                                                                                                                              Media                                            Baja Alta Media Baja Altos Medios Bajos Alta Media Baja
Paneles de concreto x
Elementos de izaje                                                                                                                                                                                                                                                                                                                x                                                                       x                                                                                                                                                     x
Accesorios de juntas x
                                                                                                                                                                                                                                                   x                                                                              x                                                                       x                                                                                                                                                     x

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  x                                                                       x                                                                                                                                                     x

                                                                                                                                                                                                                                                          Tabla 15.4. Materiales

    ¡     6                               F     @           0       &           '         (            &        ¡        3     @

       ¢                B                    F           E       #           B         !                              E        ¡                               D                         B                                                E  ¡            D              !            "                                                                                                                                       D         #                                   !        "

                                                                                                                                                                                                                                  Alta Media Baja

  Mano de obra calificada                                                                                                                                                                                                              x                                                                                             Especializació n y conocimiento en todo el proceso
  Necesidad de entrenamiento
  Facilidades para conseguirla                                                                                                                                                                                                         x                                                                                             D ficit de personal calificado en el sistema¤
  No. De personas necesarias
                                                                                                                                                                                                                                                                                               x No existe oferta

                                                                                                                                                                                                                                                             x                                                                       En funció n del rendimiento requerido en el proyecto

                                                                                                                                                                                                                                                        Tabla 15.5. Mano de obra

    ¡     6                               F     @           ¢       4           $0        @       3       $@             A           (     ¢             4              $%         &

                                                                                                                                                   F                            £           D        "                    B                                                                                E                      ¢         E                       #          E          "                                                                              C        C          C       E

                                                                                                                                                                     ¦             E           £     D         ¢          !                                                        £     B     E           "             C           ¢                     ¢                           C         C    ¢E     #          ¤                        C        £        D                      ¥       "

                                                                    Torre gr¢ a                                                                                                                                                                              Alta Media Baja                                                                                                                                                        Alta Media Baja
                                                                    Puente gr¢ a                                                                                                                                                                               x                                                                                                                                                                                       x
                                                                    Camió n gr¢ a                                                                                                                                                                              x                                                                                                                                                                                       x
                                                                    Planta mezcladora                                                                                                                                                                          x                                                                                                                                                                                       x
                                                                    Equipo de soldadura                                                                                                                                                                        x                                                                                                                                                                                       x
                                                                                                                                                                                                                                                               x
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              x
                                                                                                                                                                                                                                             Tabla 15.6. Maquinaria y equipo

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               183
VIVIENDA DE INTERÉS SOCIAL. INVENTARIO DE SISTEMAS CONSTRUCTIVOS

    ¡  6                 0        )      94        1     $5     0             '     (        1  4  ¡        1    $1  2  (    @     1

                                                         D         £                      #     E     F                                  E    E  F  E  "  #  !  ¢    E  B    #    E     "     E         E     "       !     B  ¢  !     B    C  !

                                                                                                                                                                                     #     E     F                 E     "     !     £  B  

                                                                                                                             Cimentació n                                                                                         x

                                                             Estructural Estructura vertical                                                                                         x

                                                                                                                             Estructura horizontal                                   x

                                                                                                                             Fachadas                                                x

                                                                                                                             Cubiertas                                               x

                                                         Cerramientos Tabiquería                                                                                                     x

                                                                                                                             Puertas                                                                                              x

                                                                                                                             Ventanas                                                                                             x

                                                                                                                             Pisos                                                                                                x

                                                             Acabados Paredes                                                                                                                                                     x

                                                                                                                             Techos                                                                                               x

                                                                                                                             Exteriores                                                                                           x

                                                                                                                             Hidr ulica¥                                             x

                                                         Instalaciones Sanitaria                                                                                                     x

                                                                                                                             El ctrica¤                                              x

                                                                                                                             Gas Natural                                             x

                                                                                                                                         Tabla 15.7. Inclusió n de subsistemas

    ¡              @     ¡     &     3   @      ¡        $9$'            @       '     (  1

· Los grandes paneles disminuyen considerablemente el trabajo en obra, alcanzando altos niveles de rendimiento,

    la disminució n de desperdicios y el control de la producció n que garantiza la calidad de los elementos de la

    estructura.

· Los paneles pueden ser dise ados con grandes dimensiones, en funció n de la capacidad de carga de los equipos
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          ¡

    de izaje, por lo cual evitan los problemas estructurales generados por las uniones, proporcionando elementos de

    superficies continuas.

· Las edificaciones construidas con grandes paneles prefabricados tienen elementos de poco espesor; adem s,
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            ¥

    aislantes y aligerantes incorporados a la mezcla de concreto le permiten responder a problemas de temperatura,

    condensació n y peso excesivo. Sin embargo es necesaria la utilizació n de maquinaria pesada.

· El sistema de grandes paneles reduce el n mero de uniones, al aumentar el tama o de los elementos realizados                                   ¢                                                         ¡

    en f¥ brica; y disminuye a la vez el n¢ mero de operaciones necesarias para su colocació n en obra.

· No existen dise¡ os est¥ ndares que limiten la concepció n arquitectó nica de las viviendas. El sistema permite

    versatilidad en los dise¡ os arquitectó nicos, ya que al hacer una planta nueva para cada proyecto, se realizan

    nuevas formaletas que permiten incorporar los dise¡ os con los paneles.

· Todos los muros construidos en paneles prefabricados son estructurales, con características de resistencia

    sísmica en las dos direcciones principales del elemento.

· El dise¡ o estructural de los elementos que conforman el sistema de grandes paneles sigue las disposiciones del

    Título C de la Norma NSR-98 en el Capítulo C.16, Concreto Prefabricado.

· La planta de producció n de paneles permite tener un adecuado control de calidad, ya que se puede supervisar

    controlando cada una de los elementos y permite observar el impacto de la automatizació n en el proceso.

· El desperdicio que se obtiene con el Sistema de Grandes Paneles Prefabricados es poco; por el adecuado

    manejo en la cantidad de insumos necesarios de acuerdo al dise¡ o del proyecto.

    ¡         C       (     1        ¦@      ¡        &  3   @        ¡       $9$'        @     '  (     1

· El sistema requiere de una f¥ brica de producció n para los paneles, lo cual involucra grandes inversiones y el
   espacio necesario para su instalació n.

· Las dimensiones de los paneles est n limitadas por la capacidad de carga de los equipos.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         ¥

· La construcció n de vivienda con el sistema de grandes paneles necesita de un nivel relativamente alto de
   demanda de unidades para garantizar la rentabilidad del proyecto.

184
                                                   GRANDES PANELES

· El dise¡ o arquitectó nico debe acomodarse a las condiciones y posibilidades de prefabricació n de los elementos
   en la planta, y facilitar el proceso de producció n en serie.

· El sistema no tiene muros divisorios no portantes, por lo cual no permite remodelació n.
· El dise¡ o estructural de los paneles no debe contemplar luces que requieran pretensado, pues en vivienda de

   inter¤ s social no es posible cubrir los costos asociados a este tipo de estructuras.
· Las juntas entre elementos requieren un manejo especial y a pesar de ello son difíciles de ocultar o mejorar su

   apariencia.
· La aceptació n del sistema en estratos bajos es media.

      D  E  "  #  E    C  E  "  !  B  F      ¥  "

NSR-98. Normas Colombianas de Dise¡ o y Construcció n Sismo Resistente. Ley 400 de 1997. Asociació n
Colombiana de Ingeniería Sísmica.

Industrias y Construcciones IC.

                                                   185
                                                                                                                                                                                                                                                                                    CON-TECH

                                                                                                                                                                                                                           ¡  ¢  £  ¤  ¥  ¦  §  ¨  £  ©

                                                                                                                 !        "                                                      #           "       $          

                            %        &       '     (          %     )     0    12        3              4        %           5       3          (           6           07          8        5       5       19      (

De acuerdo con este criterio el sistema Con - Tech se puede clasificar como industrializado in situ, ya que siguiendo
un proceso repetitivo y ordinario permite la producción en serie de unidades de vivienda con el empleo de una
formaleta metálica que permite un eficiente manejo.

       @                    %        &       '     (          %     )     A       )5        A        (        5        %          4          %           )           2        7        3        B       %    5    0     3

El sistema Con - Tech se puede clasificar como un sistema completo, ya que el sistema cubre todos los
requerimientos constructivos de una unidad de vivienda. Cabe destacar que en cuanto a la placa de entrepiso, el
sistema puede proveer la formaleta para placa o se deja la posibilidad para emplear otro tipo de sistema para la
construcción de la misma.

    @                  #       C                   !       D                                                                                                            #              "        $          

El sistema Con­Tech fue inventado por un pequeño contratista en construcciones de concreto en Iowa (Estados
Unidos) a principios de los años 60. Su inicio se basó en la utilización de moldes de aleaciones de aluminio para
poder incorporar por medio de las cualidades de este metal, características que no se encontraban disponibles en
otro tipo de encofrados como son la precisión de la pared terminada, la fuerte definición de la textura en la superficie
de la pared, su alta resistencia con relación a su peso, y su buena vida útil.

El inventor y un contratista iniciaron su desarrollo comercial en una escala limitada. A fines de los años 60 la
compañía fue vendida a Daniel K. Ludwing, quién la utilizó para construcciones de su propia compañía y luego la
comercializó a otros contratistas. Actualmente este sistema está siendo utilizado por contratistas en cerca de 53
países para construir apartamentos, viviendas y centros comerciales.

Con-Tech es un sistema de construcción industrializado que utiliza módulos de aluminio fundido de diferentes
dimensiones, que ensamblados conforman la formaleta para los muros de la edificación. Con el sistema se pueden
realizar los trabajos de colocación del refuerzo, instalaciones, formaleta y fundida del concreto en un solo día,
dejando un tiempo adecuado para que el concreto fragüe y se pueda repetir el mismo proceso al día siguiente. El
sistema está compuesto esencialmente por moldes de aluminio fundido, separadores, pasadores y cuñas.

    E     "            "          $             "             #                          !           "                                                #           "        $              

    E                          3        F          2    3        (     %       (      0        %     6

Los principales elementos constructivos involucrados en este proceso son:

                                                                                                  "                 #        C          D                         #           D           C                                                              Se emplean formaletas en
                                                                                                                                                                                                                                                         aluminio de muro
                                                                                                                                                                                                                           CONCRETO

                                                                                                           "                 #       C             "           G                                                                                         Se emplean formaletas en
                                                                                                                                                                                                                                                         aluminio de placa u otra
                                                                                                                       $          D             C                                                                          CONCRETO                      alternativa constructiva.
                                                                                                                                                                                                                           CONCRETO
                                                                                                                                                                                                                                                         Se emplean formaletas en
                                                                                                                                                                                                                                                         aluminio de muro

                                                                                                                                                                                                                           Tabla 16.1. Componentes

                                                                                                                                                                                                                                                                                    187
VIVIENDA DE INTERÉS SOCIAL: INVENTARIO DE SISTEMAS CONSTRUCTIVOS

Los principales elementos constructivos involucrados en este proceso son mó dulos de aluminio fundido de 45
tama os diferentes, adapt¡ ndose a varias dimensiones de muros. A continuació n se presentan brevemente los m¡ s
importantes elementos:

$       9     4        8        )3               6

La formaleta es una combinació n de diferentes tama os que al modularse produce muros de diversas dimensiones.
Los mó dulos vienen normalmente en pulgadas, con las siguientes dimensiones en pulgadas (") : 24 x 96, 12 x 96, 8
x 96, 7 x 96, 48 x 36, 48 x 12, y 36 x 12.

La formaleta para muros est¡ conformada por paneles moldeados o laminados de aluminio de alta resistencia y
apernados verticalmente formando mó dulos de altura est¡ ndar y diferentes anchos de acuerdo con las necesidades
del dise o.

     3     7     F           A           )%         0        A                 4           %              2           )A     5   A        6

La formaleta de placas es similar a la de los muros pero su modulació n es específica para cada espacio. Para las
escaleras se cuenta con una formaleta escualizable muy sencilla soportada en forma similar a las placas. Est¡
formaleta puede ser provista por el sistema pero también existe la posibilidad de emplear otras alternativas diferentes
para la placa de entrepiso. En el momento de la fundició n se debe tener cuidado con la conexió n a muros.

     5     5        %     6           3          7     13                6

Incluye accesorios que aseguran la formaleta y garantizan la textura y alineació n como: Cu as, pines, corbatas,
tensores, tapamuros, alineadores, esquineros, tornillos y abrazaderas.

           E                                              ¢                 %        (           %           7     A      )14          A        4     %      6     4     %        )A     £     3  7   F        A  )%  0A

                       $              A       0     %           7        1A             )

·

El sistema requiere de formaletas de aluminio, las cuales vienen en varios tama os. El panel de molde típico mide

0.61 x 2.44 m y pesa só lo 39 kg. Esto permite hacer f cil su transporte, ensamble, desensamble y almacenaje. Su
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                ¡

f cil alineació n y su posició n rígida produce paredes de grosor uniforme y perfectamente derechas.
    ¡

                       #        %          ¤        0        8           7        A           6

·

Normalmente la formaleta viene con dos texturas una lisa y la otra simulando un muro en ladrillo. Estos dos tipos de

texturas se pueden combinar para lograr una agradable apariencia estética de la fachada. Sin embargo, para

mejorar aún m¡ s las posibilidades arquitectó nicas del sistema, se pueden obtener acabados de diversos tipos

utilizando componentes que se adhieren a la formaleta.

                                   )F                  A           5              %        (           A        F            1%     (        0     3      4     %        £3       7   F     A     )%     0  A

·

Por su forma y modulació n, es f¡ cil de almacenar en una obra cuando no se est¡ utilizando, se necesita un espacio

reducido. Durante su utilizació n la formaleta se est¡ rotando permanentemente y no necesita ser almacenada

durante ese tiempo.

                       C           %       8              01)1                    ¥     A           5           19        (      4        %           )A        £     3     7  F      A  )%       0A

·

Según el fabricante los mó dulos del sistema pueden tener mil reutilizaciones, sin embargo en Colombia hay equipos

con m¡ s de 1400 usos. Cabe destacar que la mayor o menor reutilizació n depende del cuidado y el mantenimiento

que se les de a los equipos. En cuanto a su utilizació n en proyectos diferentes, el sistema permite su adaptació n a

cualquier proyecto, ya que los paneles son modulables.

                                A          ¦           7        15                A        5           19             (

·

No exige de infraestructura compleja para una eficiente producció n. Sin embargo, esta es muy difícil de fabricar en

Colombia pues resulta muy costosa, por lo tanto seguir¡ siendo importada.

           E           @                   $              A           0        %        7        1A             )%        6

Se requiere un concreto de resistencia de 21 Mpa (210 Kg/cm2). Para garantizar un acabado perfecto, se utilizan
agregados con tama os entre 12 y 19 mm, ya que normalmente se trabaja con muros de 10 cm de espesor. El
desperdicio del sistema es pr cticamente nulo, si se tiene en cuenta la rigidez de la formaleta , así como que el

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        ¡

188
                                                                                                                                                                                 CON-TECH

concreto llega directamente al embudo de colocació n. Se puede estimar un desperdicio mínimo durante el transporte
del concreto hasta la formaleta.

Para placa de entrepiso, se tiene la posibilidad que el mismo sistema provea la formaleta correspondiente o que se
utilice otra alternativa para la construcció n de la misma como los prefabricados.

Normalmente se emplean mallas electrosoldadas compuestas por varillas de acero, en su mayoría con di metros
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   ¡

inferiores a la No. 4, las cuales han sido perfiladas previamente con el fin de obtener esfuerzos admisibles a tracció n
del orden de 4.200 Kg/cm2; puesto que se ha observado que en aquellos puntos donde se realizan las uniones con
soldadura, se reduce el esfuerzo admisible al del acero A-37. En cuanto a la retícula se refiere, est¡ puede ser
armada en la planta de prefabricació n o sitio de trabajo, o en otro caso, existen en nuestro país algunas fabricas que
producen las mallas electrosoldadas con las especificaciones requeridas por el constructor.

La soldadura constituye uno de los materiales que pueden llamarse complementarios pero que son b sicos tanto
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        ¡

para lograr la resistencia necesaria en la uniones estructurales, como para dar la rapidez y versatilidad necesarias en
todo sistema de construcció n de vivienda industrializado.

Como desmoldantes se emplean compuestos que van desde el aceite quemado hasta mezclas t cnicamente
elaboradas de ACPM y parafinas, en las que es usual la relació n 1 a 3.

Otro material empleado durante la construcció n es el poliestireno expandido (icopor), que permite el aligeramiento de
los elementos en zonas donde m¡ s tarde se deben hacer arreglos, instalaciones, uniones, o para la separació n de
dos elementos en el momento del vaciado del concreto.

    ¡                              !      "     C                                    "              "             #     C         D              #       D     C        "  

El sistema est¡ compuesto por muros longitudinales y transversales, que soportan adecuadamente las cargas
horizontales generadas por un sismo, en ambas direcciones.

Al dise arse la estructura cada muro soporta los esfuerzos producidos por cargas paralelas a su eje principal. Para
cargas provenientes en otro sentido actuar n los muros colocados transversalmente. El refuerzo soporta las

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               ¡

tensiones producidas por las cargas horizontales actuantes, siendo el muro un gran voladizo tan alto como la
edificació n misma.

El sistema cumple con las especificaciones de las Normas Colombianas de Dise o y Construcció n Sismo Resistente
de 1.998 (NSR ­ 98).

    ¢                              !      "     C                                    "                      C        £      D        #        "             #                  

    ¢           G    3     6       1¦     1)14        A      4    %   6     A     7     ¤     8     10%     5     09        (        15    A        6

El sistema permite la modulació n de diferentes ambientes, variando el dise o de un proyecto a otro, por la misma
configuració n de paneles peque os que se arman. Pr¡ cticamente la limitació n en cuanto a ambientes est¡ dada por
el sistema de placa a utilizar, que determina las luces entre los muros. Fuera de su utilizació n en edificios, en
Colombia se ha empleado la formaleta para la construcció n en serie de casas de uno y dos pisos. De igual manera
la formaleta permite su utilizació n en la construcció n de muros de cerramiento y construcciones peque as. Debido al
tipo de sistema y a su modulació n, presenta cierta rigidez en tama os y distribució n de espacios, que solo es
superable mediante unidades especiales que elevan el costo final.

    ¢  @                3       F      2     3     6     15       19     (     ¢        %  3     F       ¥     0  7     15     A

Est condicionada por la modulació n del sistema y por la rigidez de la repetitividad en la producció n de muros y
                                  ¡

placas, lo que obliga a un gran conocimiento del sistema por parte del dise ador para conseguir resultados
aceptables. Sin embargo, este sistema permite gran variedad de dise os con los mismos mó dulos. En condiciones
normales el Con-Tech admite hasta luces de 2.5 m, se pueden ampliar los espacios, pero se debe implementar el
sistema estructural mediante la incorporació n de m¡ s refuerzo.

                                                                                                                                                                                 189
VIVIENDA DE INTERÉS SOCIAL: INVENTARIO DE SISTEMAS CONSTRUCTIVOS

Aunque la mayoría de los programas son de vivienda de baja densidad y edificios de poca altura, las mismas
formaletas de Con-Tech se pueden usar en el futuro para construir muchos otros tipos de estructuras. Estos pueden
incluir:

          - Viviendas de densidad alta
          - Estructuras p blicas y comerciales, pisos de mediana altura.
          - Plantas de alcantarillado, estructura marítimas, paredes de retenció n, lindes de puentes, etc.

    ¢  E                       5     A           ¦        A        4              3           6              B           5          3     )3              7

La textura es disponible en ladrillo, bloque de adobe, lisa y con dise os acentuados sin la necesidad de usar forros
de formaletas. Produce edificios atractivos sin costo adicional. Despu s que las formaletas son removidas, la pared
se termina al aplicarle una mano de pintura.

          G    C                              "                                                                                        #         C           D              #   ¡     

                  C      %        5        8           7     6        3              6           (              %     5          %     6      A           7     13       6

                                                                                                                                                                                          #  "  $             !  "      C  G          

                                                                                                                            Mano de obra                                                           No requiere ser especializada.

                                                                                                                                                                                                   Disminuye la cantidad de mano de

                                                                                                                                                                                                   obra.

                                                                                                                            Equipo y maquinaria                                                    Gr a

                                                                                                                                                                                                   Formaleta

                                                                                                                            Almacenamiento                                                         Se pueden realizar mantenimientos

                                                                                                                                                                                                   aplicando aceite.

                                                                                                                                                                                                   Tabla 16.2. Recursos necesarios

                            $           A           (        3              4           %              3           ¦        7       A

La mano de obra no requiere ser especializada, necesitando solamente un breve período de instrucció n. Como este
es un proceso repetitivo, los operarios van aumentando progresivamente el rendimiento y la calidad. Para la
operació n de la formaleta se necesita una cuadrilla de 8 personas, incluyendo un capataz y siete auxiliares, que son
los encargados de realizar todas las tareas que impliquen el manejo de la formaleta. Adem¡ s de ese personal est¡
el personal de armado, de refuerzo y colocació n del concreto.

               @            "        ¤           8        12             3                 B              F              A          ¤     8         1     (     A     7     1A

Los mó dulos de la formaleta pueden ser transportados f¡ cilmente por personal de la obra sin la ayuda de equipos
pesados, ya que los paneles se pueden armar y desarmar manualmente. Sin embargo, sí se cuenta con una torre
gr a, se puede agilizar el transporte de un piso a otro del panel de formaleta de muro sin necesidad de desarmarlo.

               E                     )F                   A     5              %        (           A           F           1       %  (         0     3

Por su forma y modulació n, es f cil de almacenar en una obra cuando no se est utilizando, necesitando de un                                                                       ¡                                                    ¡

espacio libre reducido. Durante su utilizació n la formaleta se est rotando permanentemente y no necesita ser
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              ¡

almacenada durante ese tiempo.

       @          C      %        (        4           1F                   1%             (           03

El rendimiento obtenido por firmas colombianas con la utilizació n de la formaleta es de un apartamento por día,
incluyendo los trabajos de trazado, guías, ensamblaje, alineació n, colocació n del concreto y retirada de la formaleta,
que en otros t rminos quiere decir entre 55 y 80 m2 / día. Los fabricantes del sistema especifícan un rendimiento de
1.5 personas por m3 de concreto, que tomando como base un espesor de muro de 10 cm daría 0.15 personas por
m2, que representan una cuadrilla entre 8 y 12 personas.

190
                                                                                                                                                                                                                     CON-TECH

      E      !    %     6      5  7  1     2        5     19     (        4        %     )     2     7     3  5   %     6  3     5  3  (  6  0  7  8  5  0  1  3

      E              !     1A     &     7     A        F      A        4        %        £)8      ¡     3

                                                                                                                                                                                Adecuació n
                                                                                                                                                                                del terreno

                                                                                                                                                                               Replanteo de
                                                                                                                                                                                topografía

                                                                                                                                                                               Cimentació n

                                                                                                                 Colocació n                                      Construcció n            Posicionamiento y         Colocació n
                                                                                                                  de malla                                        de andamios                nivelació n de          Instalaciones

                                                                                                                                                                                               formaleta

                                                                                                                                                                               Fundició n del

                                                                                                                                                                                 concreto

                                                                                                                                                                            1                  2

                                                                                                                                                                  Cubierta                         Fundició n o
                                                                                                                                                                                               colocació n de placa

                                                                                                                                                                                                   de entepiso

                                                                                                                                                               Acabados                           Desencofrar

                                                 £        ¤         ¥        ¤        ¨     ¥        £        ¥¤     ¥        ¨  ¦

               Actividades de preparació n
               Actividades consecutivas
               Actividades simult£ neas

               Actividad con m¢ ltiples predecesoras
               Actividad final
         1 Finalizació n estructura vertical
         2 Continuació n del sistema en altura

                                                                                                                                                                                                                     191
VIVIENDA DE INTERÉS SOCIAL: INVENTARIO DE SISTEMAS CONSTRUCTIVOS

      E    @    "  6  ¤  8  %  F  A  6  4  %  )  2  7  3  5  %  6  3  5  3  (  6  0  7  8  5  01  3

                                                                                                     Preparació n de la cimentació n,
                                                                                                          arranques y tuberías.

                                        Colocació n mallas de refuerzo e
                                        instalaciones internas del muro

                                                                                                     Colocació n de formaleta y sus
                                                                                                              separadores

                                        Arriostramiento de formaletas y
                                        vaciado manual del concreto.

                                                                                     Desencofrado de los muros y retiro
                                                                                                de separadores

192
                                                                                                                                                             CON-TECH

      E      E           "          ¤     2        )15          A     5  19   (      4     %        )    2     7  3     5     %       6      3

El proceso cuenta con el apoyo t cnico y corporativo de IHL ­ International Housing Limited, la cual es la
responsable de la elaboració n y la distribució n de las formaletas y accesorios utilizados. Para este efecto, el cliente
dise a los planos, y escoge la textura que le quiera dar al acabado de la obra. Dicha textura puede ser diferente
para las paredes exteriores e interiores.

· Antes de comenzar el montaje de los mó dulos, es necesario hacer una diagramació n del orden en que van a
quedar las secciones de formaleta, así como las combinaciones de tama os que se necesitan para obtener un muro
de una dimensió n predeterminada.

· Se inicia con un replanteo detallado de la obra, indicando con estacas y mojones las reas a utilizar. Despu s
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          ¡

de realizar el trabajo topogr¡ fico y de replanteo se procede a construir la cimentació n que generalmente para
edificios no muy altos ( 4 o 5 pisos) es del tipo de placa maciza de bajo espesor.

· Una vez que se tiene amarrado el refuerzo de las placas se procede a fijar las tuberías en los diferentes puntos
predeterminados formando así una sola estructura compacta. Posteriormente se funde la placa, la cual requiere
aproximadamente 12 horas de fraguado inicial. Al tener fraguada la placa, la conducció n el ctrica se ata a la
armadura y las cajas de los estuches se fijan en la cara interior de los moldes a medida que van siendo atados.
Simult¡ neamente se coloca una malla electrosoldada que va a servir de soporte de pared (para amarrar la tubería y
como armadura estructural).

· Para levantar los muros, la primera operació n antes de colocar la malla de refuerzo central es trazar en el piso
la ubicació n exacta de las caras de la formaleta, colocando guías para la localizació n de los paneles. Posteriormente
se ensamblan los mó dulos del sistema , asegur¡ ndolos con pasadores y cu as. La plomada de los muros se logra
mediante alineadores y tensores, garantizando la verticalidad del edificio. Despu s se colocan las corbatas, que
aseguradas a ambas caras de la formaleta garantizan el espesor del muro.

· Una vez asegurados los muros, se colocan los andamios sobre los cuales se moviliza el personal de colocació n
del concreto y sirven a la vez de cimbra para la construcció n de la placa. El vaciado de concreto se realiza mediante
bombeo. La placa se puede fundir a partir de una formaleta para placa de entrepiso provista por el mismo sistema o
queda la alternativa de construirla en otro sistema alterno que puede ser prefabricado o fundido in situ.

· El desencofrado se realiza a las doce horas de vaciado, y las formaletas pasan al apartamento siguiente. En los
edificios de varias plantas la secuencia se repite de una planta a la siguiente, en las horas de la tarde. El acabado de

la cubierta generalmente se deja liso, o si el cliente desea puede colocar teja o cualquier tipo de acabado decorativo.

      ¡               3        (          6     14        %        7  A  5    13  (     %        6          %  6     2     %       5     1A     )%  6

Para construir con este tipo de formaleta se requiere de un concreto de resistencia normal, alrededor de 21 Mpa (210
kg/cm2). Para garantizar un acabado perfecto, se recomienda utilizar agregados con tama os entre 12 y 19 mm ya
que normalmente se trabaja con muros de 7,5 y 10 cm de espesor con una malla central. Se requiere trabajar con
un concreto de fraguado acelerado, que a las doce o catorce horas alcance una resistencia adecuada y permita
desencofrar lo fundido.

El sistema que se adopte para la construcció n de la placa de entrepiso debe ser acorde a la eficiencia alcanzada por
el sistema en la construcció n de muros.

                                          !         "        C                                "                   "                                 $      

                            3          6     0  3      6

La formaleta cuesta en promedio con todos los accesorios mencionados del orden de 1000 dó lares por m2. El costo
por utilizació n de formaleta es del orden de 1 dó lar por m2, bajo el supuesto de una amortizació n con base en só lo
1000 reutilizaciones y su precio puede reducirse si se consideran m¡ s usos.

                                                                                                                                                             193
VIVIENDA DE INTERÉS SOCIAL: INVENTARIO DE SISTEMAS CONSTRUCTIVOS

Para proyectos de construcció n de 1000 unidades el valor de la inversió n del equipo esta amortizado a la altura de
los 350 usos, lo que significa que en los restantes 650 usos, el valor del equipo no es incidente en los costos de
construcció n. Histó ricamente, los contratistas que usan este sistema han reportado economías en costos del orden
de un 10 a 20 % contra los sistemas tradicionales.

       @     $       A       (       3        4        %            3        ¦        7     A

Teniendo en cuenta los rendimientos alcanzados, el sistema permita una reducció n del n mero de personal con
respecto a sistemas tradicionales. La mano de obra no requiere ser especializada lo que no se traduce en
sobrecostos.

       E          3       6       0     3        2           3      7        F           %     0     7  3    5     8     A     4  7  A  4  3

                                                                                                                                                                                              ¡  A   )3  7  2  3  7  F

                                                                                                                                                          G        7     3     B  %     5        03                       ¡        ¢     F

                                                                                                                                                                                  1                                     149.059

                                                                                                                                                                                  2                                     107.820

                                                                                                                                                                                  3                                     122.846

                                                                                                                                                       G              3           4              13                     152.850 E
                                                                                                                                                                7           F        %     4                              E                    ¡  ¡

                                                                                                                                                             Tabla 16.3. Costo por m²

Dado que se tomaron valores de diferentes proyectos desarrollados para Santa Fe de Bogot¡ , se puede asumir el
promedio como un valor cercano al real. Cabe destacar que la dispersió n en los valores se presenta por la
característica inherente a cada proyecto que lo hacen nico, dictada por unas especificaciones y alineamientos
propios. Este valor incluye cimentació n , estructura vertical, estructura horizontal y fachadas.

A continuació n se presenta el porcentaje que tiene en promedio, los principales ítems que componen el presupuesto
de un proyecto bajo el sistema de Con­Tech.

                                                                                                                                                             #           "     $                                             G        3     7  5     %  (  0  A  ¡  %

                                                                                                                                              Estructura                                                                                    57.76

                                                                                                                                              Repellos                                                                                         5.78

                                                                                                                                              Cubierta                                                                                         7.28

                                                                                                                                              Acabado fachada                                                                                  1.42

                                                                                                                                              Equipos                                                                                       10.63

                                                                                                                                              Tabla 16.4. Estructura econó mica

    £     ¤                                               "            !        "                               #     "     $     

    £        "            A       )8       A        5           19        (        £     8        (     5  13      (     A     )

Para obtener los resultados que se dar n a continuació n se recurrió a fuentes bibliogr ficas, experiencia de                                 ¡                                                                                                                        ¡

ingenieros y arquitectos que aportaron importante informació n a trav s de entrevistas.

194
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       CON-TECH

                                                                                                                                                                                                                                                                                         #  "    ¢    C     !          !    !  "  

                                                                                                 !                             #     "                                                                                                                                                                   #     "    $               D    #          ¡

                                                                      Ante acciones mec nicas                                                                                                                                                                                            Alta Media Baja                            Comportamiento del sistema
                                                                                                                                                                                                                                                                                    ¡     x                                         Depende del tipo de cubierta
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    Depende del tipo de cubierta
                                                                      Ante acciones Agua                                                                                                                                                                                                          x                                 Buen comportamiento
                                                                                                                                                                                                                                                                                                  x                                 Buen comportamiento
   INTEGRIDAD                                                         clim ticas           ¡                                               Sol                                                                                                                                            x                                         Se requieren colocar protecciones
                                                                                                                                                                                                                                                                                          x                                         Aparecen manchas en superficie
   SEGURIDAD                                                                                                                               Viento                                                                                                                                         x                                         Concreto buen comportamiento
  FLEXIBILIDAD                                                                                                                                                                                                                                                                                    x                                 Flexibilidad limitada del sistema
                                                                      Ante animales y plantas                                                                                                                                                                                             x                                         Adiciones posibles con sobrecostos
    CONFORT                                                                                                                                                                                                                                                                                       x
    AMBIENTAL                                                         Acciones directas del hombre                                                                                                                                                                                                                                  Se dificulta por el costo de la formaleta.
  COMPOSICIÓN                                                                                                                                                                                                                                                                                              x                        Buen comportamiento
                                                                      Acciones                                                             Contaminació n                                                                                                                                                                           No se acumulan residuos
                                                                                                                                                                                                                                                                                                           x                        Presenta bajo aislamiento ac stico
                                                                      indirectas                                                           Fuego                                                                                                                                          x
                                                                                                                                                                                                                                                                                          x                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             ¢
                                                                      Posibilidades arquitectó nicas
                                                                                                                                                                                                                                                                                                           x                        Facilidad de disposició n de ventanas.
                                                                      Constructiva Construcció n                                                                                                                                                                                          x                                         Condicionada a modulació n del sistema.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    Flexibilidad para colocar cualquier color
                                                                                                                                           Progresiva                                                                                                                                             x                                 en pintura
                                                                                                                                                                                                                                                                                          x
                                                                                                                                           Autoconstrucció n

                                                                      Higrot rmico

                                                                      Higi nico

                                                                      Ac stico

                                                                      Visual

                                                                      Geometría

                                                                      Color

                                                                                                                                                Tabla 16.5. Evaluació n funcional

       £                   (        0%       &        7     14  A        4

    (  0  %     A    5  5    13     (     %        6        F         %        5     ¢     (        15    A  6

- Las estructuras de concreto propiamente dise adas son resistentes a terremotos y huracanes . La mayoría de
los países que utilizan este sistema se encuentran ubicados en la costa del pacifico, la cual es una zona de alta
actividad sísmica

- El sistema est¡ compuesto por muros longitudinales y transversales, que sostienen adecuadamente las cargas
horizontales generadas por un sismo, soport¡ ndolas en ambas direcciones. Esto se logra por la conformació n de
grandes cajones a lo largo de toda la edificació n. En la estructura del sistema cada muro sostiene los esfuerzos
producidos por cargas paralelas a su eje principal. Para cargas provenientes en otro sentido act an los muros
colocados transversalmente.

- La estructura Con-Tech es monolítica; tanto el cimiento, la losa del primer piso, las paredes internas, y las losas
suspendidas, est¡ n conectadas a trav s de un entramado de refuerzo de acero y/o a trav s de concreto vertido de
una sola vez.

    &  8     A

Se requiere impermeabilizar la cubierta en caso de ser una placa en concreto.

    3  )

Ante el sol, se presentan problemas en la cubierta. El tratamiento que se le da en este caso, es impermeabilizació n
convencional o en su defecto se le da una base de pintura de alomol, la cual es de color aluminio.

       £             @           %     &        8        7  14     A        4

    (  0  %     A    5  5    13     (     %        6        4   17       %        5     0     A     6     4     %  )  £  3  F     ¦     7  %

Como en todas las viviendas, se debe tener especial cuidado con las ventanas del primer piso , pues se convierten
en un f cil acceso para delincuentes. Por lo tanto, se deben colocar rejas y otro tipo de protecciones para minimizar

                                                                             ¡

riesgos de robo.

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       195
VIVIENDA DE INTERÉS SOCIAL: INVENTARIO DE SISTEMAS CONSTRUCTIVOS

              £                           E                               8              (              5        13             (              A           )        14             A           4

G    3        6           1¦        1)14                   A              4           %              6              A     7        ¤              8                 10%                  5           09        (           1     5     A     6

El sistema permite la modulació n de diferentes ambientes, variando el dise o de un proyecto a otro, por la misma
configuració n de paneles peque os que se arman. Pr¡ cticamente la limitació n en cuanto a ambientes est¡ dada por
el sistema de placa a utilizar, que determina las luces entre muros. Fuera de su utilizació n en edificios, en Colombia
se ha empleado la formaleta para la construcció n de muros de cerramiento y construcciones peque as. Debido al
tipo de sistema y a su modulació n, presenta cierta rigidez en tama os y distribució n de espacios, que solo es
superable mediante unidades especiales que elevan el costo final.

     3        (           6      0     7     8       5              5           1     9              (              2        7        3              &              7     %           6           1         A

Se pueden hacer adiciones a la unidad empleando el mismo sistema o con materiales de construcció n disponibles
localmente, pero esto es nicamente con accesorios, lo cual involucra costos adicionales.

              £           @                     "                      A           )8                   A        5     19                   (                    0     ¥        5           (        15              A

              £           @                                $                    ¥           03                   4     3                    5              3           (           6           07        8        5           0     1     3

                                                                       "           ¡                                   D                                                                                    #           "                                                          )0  A  $  %  4  1A  ¤  A  ¡     A                 D    #            

Industrializado                                                                                                                                                                                                                                                                    x                                  Un proceso repetitivo permite construir unidades
Prefabricado                                                                                                                                                                                                                                                                                x                         en serie
Necesita formaleta
                                                                                                                                                                                                                                                                                   x                                  Es posible colocar prefabricados como placa de
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      entrepiso

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      Requiere formaleta especial

Posibilidad de reutilizar formaleta                                                                                                                                                                                                                                                x                                  Es reutilizable
Facilidad de Transporte                                                                                                                                                                                                                                                                     x                         Se requiere de gr¢ a para su transporte en obra.
Facilidad de almacenamiento                                                                                                                                                                                                                                                                 x                         Bajo techo por largos períodos.

Cuidados en la manipulació n                                                                                                                                                                                                                                                       x                                  Tener cuidado con la accidentalidad
Cantidad de mano de obra                                                                                                                                                                                                                                                                    x                         Una cuadrilla de 8 ­ 12 personas

Calidad de la mano de obra                                                                                                                                                                                                                                                                      x                     No requiere ser especializada

Rendimiento en el montaje                                                                                                                                                                                                                                                                       x                     80 m2 / día
Cuidados en el montaje
                                                                                                                                                                                                                                                                                                x                     Tener cuidado con la accidentalidad

Control de calidad                                                                                                                                                                                                                                                                 x                                  Se facilita por ser un proceso industrializado

No. de elementos que necesitan mantenimiento                                                                                                                                                                                                                                                    x                     Fachada perió dicamente
Frecuencia del mantenimiento
                                                                                                                                                                                                                                                                                                x                     Cada dos a os

Necesidad de t cnicas especiales                                                                                                                                                                                                                                                                             x No requiere

Control de calidad en el mantenimiento                                                                                                                                                                                                                                                                       x No requiere

Construcció n en altura                                                                                                                                                                                                                                                            x                                  Sistema especial para edificios de m£ s de 5

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      niveles.

                                                                                                                                                                                                                                                                     Tabla 16.6. Evaluació n m todo constructivo

#    7     A        (         6     2           3       7        0        %                 4              %           )3                6                    F              A              0%           7     1A             )%       6        %     (          )A  3  ¦  7  A

Los mó dulos de la formaleta pueden ser transportados f¡ cilmente por personal de la obra sin la ayuda de equipos

pesados, puesto que los paneles se pueden armar y desarmar. Cuando se forman en mó dulos amarrados a marcos

met licos para la construcció n de viviendas, el paquete ó mó dulo m s grande pesa por lo general 500 kg, lo que¡                                                                                                                                                                                               ¡

permite el uso de gr as peque as y avances de gr as.

$       3        (           0A        ¡     %             4              %              )        A           6        £        3              7        F                 A           )%             0A           6              %     (           3     ¦    7  A

G    7     3           5      %     6           3             4              %                 $                 3     (              0        A        ¡           %

· Un sistema de fijadores, pasadores y accesorios facilitan el montaje de las formaletas por parte de mano de obra
   poco calificada.

· Las formaletas Con­Tech est¡ n tratadas químicamente en el proceso de manufactura, form¡ ndose una película
   en la superficie que previene la acció n química entre el concreto y las formaletas. Esto provee un desencofrado
   f cil y evita la corrosió n.

                                        ¡

196
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                CON-TECH

       £    @           @           $       A      0%         7    1A     )%        6            ¦          ¢       6        15             3           6

  $         #    "         C                       "                                                                                     !                                 !            G                    C                            "     G          #                                                                C                                                                                                                                                                             "  £  D          #                                          ¢     "          "     C                    !    "

         ¤                                                                                                                   "           ¢              D             C                                            "                         "                                        $                                                                                                                                                                                                                                                                                  !     "          G     "    C     !         

                                                                                                                          ¤                          ¢                             #    

                                                                                       Alta Media Baja Alta Media Baja Altos Medios Bajos Alta Media Baja

Formaletas                                                                                                                                                          x                                                           x                                                                                                                                                                                                                                                                                     x                                                                                                x
Concreto
Prefabricados                                                                                       x                                                                                                                                                         x                                                       x                                                                                                                                                                                                                                                                                 x
(Opcional)
                                                                                                                                                                    x                                                                                         x                                                                                                                                                                                                                                                       x                                                                                                x

                                                                                                                                                                                                                        Tabla 16.7. Materiales b sicos
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       ¡

       £    @           E           $       A      ¤     8         1(     A      7     1A                B             %     ¤           8           12               3

                                                                                                                       $                       £              D                                     C                                                                "           G       "             #    "                                                                                                                                                                                                                                               !      !        !     "

                                                                                                                                  £               "              £              D       G                                                          ¡  C       "             !                     G                !     !                                                                                                                                                                                "  #     ¢                       !      £    D                 ¡

                                               Gr a                                                                                                                                                                                   Alta Media Baja                                                                                                                                                                                                                                                                            Alta Media Baja
                                               Bomba / pluma                                                                                                                                                                                      x                                                                                                                                                                                                                                                                               x
                                               Herramientas menores                                                                                                                                                                               x                                                                                                                                                                                                                                                                               x
                                                                                                                                                                                                                                                  x                                                                                                                                                                                                                                                                               x

                                                                                                                                                                                                                        Tabla 16.8. Maquinaria y equipo

       £    @           ¡           $       A      (     3         4      %         3         ¦          7     A

                                         G            C                $      "        #            C                                          "           ¡                                 D                  C            "     ¡         D                                                                                                                                                                                                                                                                        D       #                           

                                                                                                                                                                                                                        Alta Media Baja

                                Mano de obra calificada                                                                                                                                                                                               x                                                     No se requiere mano de obra especializada
                                Necesidad de entrenamiento
                                Facilidades para conseguirla                                                                                                                                                                                          x                                                     Capacitació n b£ sica
                                No. De personas necesarias
                                                                                                                                                                                                                          x                                                                                 Amplia oferta de mano de obra

                                                                                                                                                                                                                          x                                                                                 Una cuadrilla de 8 ­ 12 personas

                                                                                                                                                                                                                          Tabla 16.9. Mano de obra

Las obras bajo sistema Con-Tech son organizadas como un complejo de construcció n industrial. El sistema dicta la
producció n y el inventario necesario de materiales y obreros. La producció n est¡ basada en una unidad de vivienda
por día de trabajo, para un juego de formaletas. No necesita mano de obra especializada. La transferencia de
tecnología de los t cnicos de campo de International Housing Limited a obreros no diestros locales es obtenida
generalmente en una o dos semanas despu s que el sistema llega al sitio de obra.

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       197
VIVIENDA DE INTERÉS SOCIAL: INVENTARIO DE SISTEMAS CONSTRUCTIVOS

    £  @    ¢     (       5     )8                   6           19       (              4           %              6     8     ¦     6    16  0  %  F  A  6

                                                                    D        ¤                                      #        "     $                            "                                      "  $  "  #    G    "  C    #    "        "         "           C  G     C    !  

                                                                                                                                                                                                                                          #  "     $             "          ¤  C  

                                                                                                                                                        Cimentació n                                                                                                        x

                                                                       Estructural                                                                      Estructura vertical                                                               x

                                                                                                                                                        Estructura horizontal                                                             x

                                                                                                                                                        Fachadas                                                                          x

                                                                                                                                                        Cubiertas                                                                         x

                                                              Cerramientos                                                                              Tabiquería                                                                        x

                                                                                                                                                        Puertas                                                                                                             x
                                                                                                                                                                                                                                                                            x
                                                                                                                                                        Ventanas                                                                                                            x

                                                                                                                                                        Pisos                                                                                                               x
                                                                                                                                                                                                                                                                            x
                                                                          Acabados                                                                      Paredes                                                                           x                                 x
                                                                                                                                                                                                                                                                            x
                                                                                                                                                        Techos                                                                            x

                                                                                                                                                        Exteriores                                                                        x

                                                                                                                                                        Hidr ulica
                                                                                                                                                                                                    ¡

                                                                 Instalaciones                                                                          Sanitaria

                                                                                                                                                        El ctrica

                                                                                                                                                        Gas Natural

                                                                                                                                                              Tabla 16.10. Inclusió n de subsistemas

    £  @    ¢          "        6           0        7        8        5        08          7     A

Excepto la cimentació n, que es ajena e incorporada en obra, tanto la estructura vertical como la horizontal son
propias del sistema y se realizan en obra. Existe la posibilidad que la placa de entrepiso sea construida con otra
alternativa.

    £  @    ¢  @                   %           7        7        A     F            1%         (           0     3        6

La fachada pertenece al sistema, ya que luego de la fundició n queda pr cticamente lista. La cubierta puede o no
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 ¡

pertenecer al sistema, las ventanas no se pueden considerar propias del sistema. Las puertas no pertenecen al
sistema.

    £  @    ¢  E                   5           A           ¦           A     4      3          6

Los acabados de pisos y los techos son hechos en obra, la fachada viene incluida en la formaleta, por lo tanto las
fachadas son propias del sistema. Con los mó dulos de las formaletas se pueden obtener acabados lisos y con
texturas de ladrillo, que pueden ser combinados de diferentes formas, seg n la disponibilidad de los mó dulos con o
sin textura. Sin embargo, se pueden dar otras texturas superficiales utilizando compuestos adheridos a la formaleta,
que le pueden dar una gama casi ilimitada de texturas en la fachada e interiores.

    £  @    ¢  ¡       (              6           0        A        )A          5      13               (        %        6

Las instalaciones pueden ser colocadas dentro de las formaletas del muro durante el proceso de encofrado. La
fontanería se incorpora en obra.

    £  E          A          3           7     A              ¦        1)14                 A        4        %        6

· El desperdicio del concreto es pr¡ cticamente nulo, si se tiene en cuenta la rigidez de la formaleta, así como que
    el concreto llega directamente al embudo de colocació n. Se puede estimar un desperdicio mínimo durante el
    transporte del concreto hasta la formaleta.

· Con los mó dulos de la formaleta se pueden obtener acabados lisos y con textura de ladrillo, pudiendo ser
    combinados de diferentes maneras, de acuerdo con las disponibilidades de los mó dulos con ó sin textura. Sin

198
                                                                                                                                                                                                                               CON-TECH

       embargo, se pueden dar otras texturas superficiales utilizando compuestos adheridos a la formaleta, que le
       pueden dar una gama casi ilimitada de texturas en la fachada e interiores.

· El sistema est¡ compuesto por muros longitudinales y transversales, que soportan adecuadamente las cargas
    horizontales generadas por un sismo, soport¡ ndolas en ambas direcciones. Esto se logra por la conformació n de
    grandes cajones a lo largo de toda la edificació n. Al dise arse la estructura cada muro soporta los esfuerzos
    producidos por cargas paralelas a su eje principal. Para cargas provenientes en otro sentido actuar¡ n los muros
    colocados transversalmente. El refuerzo soporta las tensiones producidas por las cargas horizontales actuantes,
    siendo el muro un gran voladizo que es tan alto como la edificació n misma.

· El sistema permite la modulació n de diferentes ambientes permitiendo variar el dise o de un proyecto a otro, por
    la misma configuració n de paneles peque os que se arman. Pr¡ cticamente la limitació n en cuanto a ambientes
    est¡ dada por el sistema de placa a utilizar, que determina las luces entre los muros. Fuera de su utilizació n en
    edificios, en Colombia se ha utilizado la formaleta para la construcció n en serie de casas de uno o dos pisos. De
    igual manera la formaleta permite su utilizació n en la construcció n de muros de cerramiento y construcciones
    peque as.

· Por su forma y modulació n, es f cil de almacenar en una obra cuando no se est utilizando, necesitando de un               ¡                                                                                              ¡

       espacio reducido. Durante su utilizació n la formaleta se est¡ rotando permanentemente y no necesita estar

       almacenada durante ese tiempo.

    £  ¡     !     %     6    £A                3       7     A     ¦      1)14   A    4       %        6

· Este sistema motiva que los dise os arquitectó nicos sean rígidos limitando la creatividad e ingenio del
    dise ador. Sin embargo, se debe tener en cuenta que con respecto a este aspecto se ha ido trabajando y
    evolucionando de manera favorable a dise os m s atractivos y flexibles.

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 ¡

· El precio de la formaleta es relativamente alto lo que representa una significativa inversió n inicial. De acuerdo
    con el proyecto y a las características que presente durante la fase de ventas se puede lograr una r pida

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 ¡

    amortizació n del costo de la formaleta.

· No se facilita el proceso de autoconstrucció n, ya que se requiere de la formaleta y de una inducció n o
    asesoramiento t cnico de car¡ cter b¡ sico.

· Este sistema posee muros estructurales, por lo tanto cualquier cambio o da o ocasionado en ellos afecta toda la
    estructura.

· Como característica de los sistemas industrializados se ha encontrado que cuando la cubierta se construye bajo
    el mismo procedimiento seguido en toda la estructura, se presentan problemas de dilatació n debido a los
    cambios bruscos de temperatura.

                D     "             #        "                   !      "                            C     $           

                ¡     G                   6        3       5        1A     5  19  (         4     %        ¡  1    1%  (  4     A

          Tel                                                              : 3484716 3484758

          Direcció n : Avenida 39 No. 14 ­ 56.

          Santa Fe de Bogot ­ Colombia
                                                                                                                                                                                                                         ¡

          ¡                                                ¡

                      ¤       #        "        

          Roger more
          Director ventas y mercadeo
          1301 Fifth Ave., Ste. 2730
          Seattle, WA 98101
          EEUU

                                                                                                                                                                                                                               199
                                                                                                                                                                                                                    OUTINORD

                                                                                                                                                                                        ¡  ¢  £  ¤  ¥  ¦§  £  ¨  ©

                                                                                              !          "                                      #        "        $             

                   %       &        '       (       %        )     012      3     4     %             5       3     (         6  0     7     8        5        5        1    9    (

De acuerdo con este criterio el sistema Outinord se puede clasificar como industrializado in situ, ya que siguiendo un
proceso repetitivo y ordinario permite la producción en serie de unidades de vivienda con el empleo de una formaleta
metálica susceptible de un eficiente manejo.

       @                %        &       '     (          %     )  A    )5     A     (     5       %             4       %    )     2        7     3        B        %       5    0  3

El sistema Outinord se puede clasificar como un sistema parcial, ya que el sistema no cubre con todos los
requerimientos constructivos de una unidad de vivienda tales como son fachada y cimentación.

    @              #          C                !       D                                                                                  #        "        $              

A partir de la década de los cincuenta, se planteó en Francia la necesidad de construir, en forma económica, un
edificio en Evry Petit Bourg, que había sido proyectado arquitectónicamente como un nido de abejas por la empresa
parisiense Caroni de dragado y trabajos públicos. La idea era crear una estructura compuesta por muros y placas
mediante el empleo de encofrados livianos y fuertes, de manera que no sufrieran deformaciones producidas por el
vaciado del concreto. Para tal efecto se presentaron varias propuestas de firmas constructoras de encofrados,
escogiéndose la de la Sociedad Outinord de Saint Amand Les Aux; dicha firma que había incursionado por primera
vez en el ramo de la construcción, utilizando su sistema en una edificación para 349 unidades de vivienda de Briet en
Foret, siendo ésta en sí, un aval bastante significativo que le sirvió de base para conseguir dicha adjudicación.

En el año 1.967 con motivo de la visita de su Santidad, el Papa Pablo VI a Colombia, el Instituto de Crédito Territorial
abrió una licitación para realizar una urbanización en inmediaciones del Salitre, con el fin de resolver el problema de
turismo que se avecinaba, lo que a su vez implicaba la necesidad de albergar una gran cantidad de gente. Con este
fin se presentaron varias firmas, entre las que se puede destacar la empresa " Florez Carrero y Cia de Colombia", la
cuál al haber asumido la representación exclusiva del sistema en Colombia, ofrecía una solución bastante
económica. Sin embargo, por razones de trámites entre Colombia y Francia, sólo fue posible firmar contrato con la
sociedad Outinord hasta Diciembre de 1.967.

Entre los años 1.968 y 1.970, la firma realizó una serie de contratos con el Inscredial, construyendo varios conjuntos
de edificios de cinco pisos en varias ciudades del país, entre los que se destacan Metayma, en Ibagué, primera obra
donde se utilizó el sistema, Santiago de Cali en Cali y el conjunto experimental Kennedy en Santa Fe de Bogotá con
buenos resultados en cuanto se refiere al cumplimiento y la calidad de la obra. Su uso en el medio colombiano ha
ido en aumento ya que es un sistema que permite construir rápido, con un amplio control sobre desperdicios y un
adecuado cumplimiento del programa de ejecución en obra, conllevando a ahorros significativos por concepto de
costos financieros y costos indirectos.

Este sistema puede ser definido como un procedimiento de industrialización en obra gruesa, que permite construir
rápidamente basándose en el principio de rotación diaria de la formaleta, permitiendo una velocidad de construcción
con baja ocupación de personal. Con el sistema, se obtienen bajos costos por la alta productividad de mano de obra
y un bajo costo de amortización de los equipos, si se garantiza un número alto de unidades construidas. Se pueden
construir todo tipo de estructuras de concreto armado, especialmente unidades habitacionales de proyectos
repetitivos. El procedimiento permite fundir in ­ situ y en una misma operación muros longitudinales y transversales
con sus placas.

                                                                                                                                                                                                                    201
VIVIENDA DE INTERES SOCIAL: INVENTARIO DE SISTEMAS CONSTRUCTIVOS

El principio b sico es lograr que todas las actividades se realicen entre las 8 de la ma ana y las 6 de la tarde de cada
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    ¡

día, dejando un tiempo de 14 horas para el fraguado del concreto, suficiente para que este tenga una resistencia
adecuada para poder retirar los encofrados y repetir el ciclo.

        ¢                    "                 "              $           "                    #                                   !          "                                #  "        $           

        ¢                                            3           £           2        3           (          %        (      0     %       6

Los principales elementos constructivos involucrados en este proceso son:

                                                                                                                                                                                                                            $  ¤    "  #     "  

                                                                                                                                                                                                                     Encofrado de t¥ nel
                                                                                                                                                                                                                          Semit¥ nel

                                                                                                                                                                                                                        Panel vertical
                                                                                                                                                                                                                       Panel horizontal
                                                                                                                                                                                                                       Panel de fondo
                                                                                                                                                                                                            Laterales de forjado y topes de muro
                                                                                                                                                                                                              Encofrado de principio de muro
                                                                                                                                                                                                                      Cuadro de reserva

                                                                                                                                                                                                                          Accesorios
                                                                                                                                                                                                                     Tabla 17.1. Componentes

"    (     5        3        ¦7      A         4           3              4        %           0        '          (     %      )

Sin duda alguna el elemento que participa activamente en la mayor parte del proceso es el denominado Encofrado

de T¥ nel. El encofrado de t¥ nel ha sido concebido para disminuir el tiempo de la mano de obra, mejorar la calidad y

facilitar las condiciones de trabajo. Este elemento tiene una forma de medio t¥ nel o coquilla, consistente en una

secció n rectangular compuesta por un panel vertical (PV) de una altura igual a la del muro a fundir y un panel

horizontal (PH). Ambos paneles est n ensamblados entre sí mediante pernos formando un ngulo. Dos medios-

tuneles enfrentados entre sí conforman un t nel. El semit nel, elemento de base, puede recibir accesorios para                                                                                                       ¥                    ¥

responder a las necesidades particulares de cada estructura.

"    )           %       £              10        '           (        %        )

Cada semit¥ nel comprende un panel horizontal y uno vertical. Un soporte asegura la estabilidad, unas ruedas
permiten su desplazamiento, unos gatos completan las posibilidades de regulació n. Tacos de posició n y palancas de
unió n aseguran un enrase perfecto de las superficies encofradoras de varios semit neles.

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        ¥

¤    A  (           %    )        §         %           7        015            A        )              ¨    ¤        §      ©

Su altura est ndar es de 2,43 m lo que conforma una altura de piso a techo de 2.50 m. Sin embargo, es posible
adecuarlos para alturas entre los 2.20 hasta los 3 m. El largo est ndar de un panel vertical es de 1.25 m y 2.50 m.

¤    A  (           %    )                  3           7        1        3        (        0        A          )        ¨¤                      ©

El largo de los paneles horizontales tiene la misma modulació n de los paneles verticales. El ancho varía entre 1.05
m y 2.85 m. Al unir varios medios t¥ neles se pueden obtener los diferentes largos del t¥ nel requeridos.

     A  0     %          7A       )%              6                 4     %           ¦3                7    A           4      3             B         0  3     2       %     6        4        %       £  8  7  3

Los laterales de forjado y los topes de muro est n ajustados en la longitud de los muros y los forjados. Son
solidarios al encofrado durante todas las manipulaciones.

"    (     5        3        ¦7      A         4           3              4        %           2             71       (      5        1    2        13        4     %       £        8        7     3

Para colocar el muro superior con precisió n, el encofrado de principio de muro se pone sobre los semit¥ neles antes
del hormigonado. El principio de muro se realiza al mismo tiempo que el forjado. Llamado tambi n encofrado de
culata, es autosoportante y autonivelante, con pasarelas de trabajo y barandas de producció n incluidas.

202
                                                                                                                                                                                        OUTINORD

    8  A     4        7    3              4           %                 7%          6       %      7        A

En cada rotació n, se colocan cuadros de puerta, de ventana, de hueco. La posició n y la fijació n de estas reservas
est n previstas sobre los encofrados.

    5  5     %     6          3       7      13                6

Los equipos incluyen los testeros para las placas y muros, andamios y plataforma de desencofrado que facilitan el
proceso y aseguran un f cil acceso y seguridad. Las posibilidades de dimensió n no est n limitadas para estos
elementos pero la utilizació n de elementos est ndar favorece el reempleo. Longitudes : 2,50 m ­ 1,25 m ­ 0,625
m. Ensamblados y reforzados por una viga, se pueden constituir elementos de encofrado hasta de 12,50 m de
longitud. Alturas : de 2,30 m a 3,00 m. Las luces : de 0,90 m a 7,30 m. Las combinaciones de luces pueden ser
completadas por la utilizació n de mesas o de bandas adicionales.

       ¢                              ¡                  %           (           %      7   A      )14         A     4  %   6        4     %     )A  ¦   3      7  £    A  )%  0  A

          $           A          0%          7     1A                )

·

Los paneles est n constituidos por planchas de acero de 3 mm de espesor, reforzados con perfiles de acero en

forma de " Omega". Estos perfiles est n distanciados de tal manera que el panel pueda resistir una presió n de

concreto fresco de 6 ton / m2 a una altura de 3 m. Para resistir la presió n del concreto al estar enfrentado un panel a

otro, se unen mediante unos pasadores de acero que se ajustan con tuercas mariposa.

·         #     %          ¢          08           7        A           6

La textura normal es la lisa, proporcionada por las planchas de acero. Sin embargo, se pueden utilizar elementos

pl sticos que se adhieren al encofrado permitiendo texturas diferentes a la lisa, siendo este caso poco com n.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                ¥

          C        %          8       01           )1                A        5         19      (        4        %     )A     ¦  3     7     £  A   )%     0A

·

La formaleta tiene una vida til esperada de 700 usos. Est vida util puede ser mayor o menor dependiendo del
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         ¥

cuidado en su trato, su almacenamiento y la corrosividad del entorno.

       ¢        @                  $            A           0     %        7        1A      )%        6

El material b sico es el concreto reforzado de 3000 psi, el cual es mezclado en obra. Los elementos b sicos del
sistema son : Los moldes met licos de 10 a 12 m., con luces de 2.35,2.50,2.70, y 3.25 m; en forma de ELE invertida
("demicoquille") cada molde tiene 4 t neles. Para facilitar la colocació n del concreto y evitar la aparició n de

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         ¥

hormigueros, se recomienda utilizar concretos con asentamientos de 10 cm.

Cabe destacar que la utilizació n de prefabricados o ladrillo en construcciones que han empleado el sistema Outinord,
se ha realizado para dar una solució n al problema que presenta la fachada al no ser provista por el mismo sistema.
Debe aclararse que estos elementos no hacen parte del sistema en sí.

El principio b sico del sistema es la rotació n diaria de los equipos mediante el empleo de un concreto de fraguado
r pido, por lo que se necesita asegurar el fraguado del concreto en 14 horas. Bajo condiciones normales de
temperatura este proceso de curado se logra sin problemas durante la noche.

El desencofrado se facilita por el principio de los medios t neles, que permiten mantener media placa apuntalada
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                ¥

permanentemente, ya que despu s del desencofrado del primer medio ­ t nel y antes del desencofrado del                                                                               ¥

segundo, se coloca una hilera de parales. Esto permite trabajar con concretos de 210 Kg/ cm2 (21 Mpa) con un

tama¡ o m ximo de agregado entre ¾" y 1.5" dependiendo del elemento a fundir. La compactació n se realiza con

vibradores de inmersió n.

El desperdicio del concreto es pr cticamente nulo, puesto que el sistema de formaleta trae en conjunto lo necesario
para la fundició n de muro y placa e incluye todos sus testeros correspondientes , adem s de ser indeformable y tener
una geometría adecuada para obra gruesa. Se puede decir que el desperdicio corresponde al 0.2 % sobre el
volumen colocado.

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   203
VIVIENDA DE INTERES SOCIAL: INVENTARIO DE SISTEMAS CONSTRUCTIVOS

                                                  !                "          C                                                                      "                            "                    #         C             D                  #     D     C        "  

La estructura de soporte est basada en muros de corte y placas de diafragma rígido, que tienen buen
funcionamiento en el evento de un sismo. El sistema permite fundir en una misma operació n muros en dos
direcciones junto con la placa, dando como resultado una estructura monolítica con gran rigidez en ambas
direcciones .

El sistema cumple con las especificaciones de las Normas Colombianas de Dise o y Construcció n Sismo Resistente
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          ¡

(NSR ­ 98).

    ¡                                             !                "          C                                                                      "                                        C           ¢         D             #         "              #                  

    ¡               ¤      3        6          1£             1)14                     A        4          %        6                       A        7     ¤             8        10%               5        09           (          15        A     6

Es un sistema rígido puesto que los t neles no permiten la utilizació n de diversas alturas y tambi n limitan las luces.                                                                                                                 ¥                                                                             

Se pueden manejar formas con ngulos diferentes al de 90º, adicionando secciones en diagonal, que permiten

obtener secciones diferentes a la típica rectangular. Para construir las fachadas, se permite el empleo de otras

alternativas que van desde el uso de materiales como el concreto y elementos pre fabricados, hasta fachadas

flotantes en vidrio.

    ¡  @                         3          £              2          3          6        15            19             (                 &           %           3          £           ¥        0     71    5         A

La forma del encofrado es el medio t nel o coquillo, consistente en una secció n rectangular compuesta por un panel
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              ¥

vertical (P.V.) de una altura igual a la del muro a fundir y un panel horizontal (P.H). Ambos paneles est n
ensamblados entre sí mediante pernos formando un ngulo. Este sistema puede ser utilizado para m¥ ltiples
proyectos.

    ¡  ¢                   5        A          £           A          4          3        6             B           5           3              )3             7

El acabado superficial es completamente liso, ya que la superficie de los paneles es una plancha lisa de acero. Este
nivel de acabado permite un ahorro entre el 85% y el 90 % por concepto de pa¡ etes, estucos y remates. Si se desea
un acabado superficial con textura, es posible adherir a la cara del panel elementos pl sticos con diferentes motivos.
El material que el sistema proporciona a la fachada es el concreto tratado, lo cual proporciona una gama de colores
muy reducida, que só lo es ampliable con pintura en obra, con su correspondiente costo tanto en el momento de
aplicació n como para su mantenimiento.

    ¦     ¤    C                                  "                                                                                            #           C             D                 #           §            

    ¦               C      %        5          8           7    6          3        6              (          %        5           %           6        A             7     13          6

                                                                                                                                                                                                                                  #      "        $                                        !  "      C  ¤    

                                                                                                                             Mano de obra                                                                                                                                       No requiere ser especializada.

                                                                                                                                                                                                                                                                                Disminuye la cantidad de mano de

                                                                                                                                                                                                                                                                                obra.

                                                                                                                             Equipo y maquinaria                                                                                                                                Gr¥ a

                                                                                                                                                                                                                                                                                Formaleta

                                                                                                                                                                                                                                                                                Bomba pluma

                                                                                                                             Almacenamiento                                                                                                                                     Almacenarla con barniz anticorrosivo.

                                                                                                                                                                                                                                                              Tabla 17.2. Recursos necesarios

    ¦                         $             A           (       3                4        %             3        £           7        A

La mano de obra para el manejo del equipo no necesita ser especializada, pues pr cticamente cualquier trabajador
puede ser f cilmente entrenado en un período de 15 días para realizar operaciones sencillas que se repiten
diariamente. Para la construcció n de una unidad habitacional de unos 90 m2 se requiere de una cuadrilla de
aproximadamente 16 personas, que incluyen al personal del equipo (Maestro, Operador de Gr¥ a, ejeros, armadores,
e instaladores el ctricos).

                                                                                                                                                                                    

    ¦          @              "          ¤           8        12              3              B             $              A           ¤           8           1(               A     7     1A

El equipo permite la industrializació n de los procesos constructivos, para que sea posible encofrar una gran cantidad
de metros cuadrados. Para el manejo de los encofrados se necesitan torre gr¥ as. Para que la operació n del sistema

204
                                                                                                                                                                                                                                             OUTINORD

sea eficiente, se requiere como mínimo una gr a con capacidad de 1000 kg a 30 m. El peso de formaleta con todos
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           ¥

sus accesorios es del orden de 65 kg/m2. El uso de la gr¥ a no se limita ¥ nicamente al movimiento de la formaleta, ya
que tambi n es utilizada por la obra para el transporte horizontal y vertical de los diferentes materiales como tambi n
para la colocació n del concreto. En el caso de obras de menor envergadura como vivienda unifamiliares, es posible
utilizar gr as de menor capacidad montadas sobre llantas.

                                                                                                  ¥

    ¦       ¢                   )£        A        5           %     (        A        £               1     %     (        0  3

Si la formaleta no se va a utilizar por un período largo de tiempo, es recomendable almacenarla desarmada y
protegida con un barniz anticorrosivo. Un equipo de formaleta para unos 100 m2 en planta puede ser almacenado,
desarmado en una superficie plana de unos 70 m2. En obra la formaleta necesita un espacio inicial para el armado
de la misma, y cuando comienza la construcció n se est rotando permanentemente de una posició n a otra con sus
piezas y accesorios.

    ¦  @            C        %  (      4        1£                   1%       (           03

Un equipo de trabajo puede lograr una producció n diaria de unos 120 m2 fundidos in situ. En t rminos de viviendas
puede equivaler a 1 o 2 apartamentos diarios. El rendimiento es de 3.35 m2 / hH / de concreto fundido, que incluye
desencofrado, colocació n, refuerzo y fundida. Si los equipos son correctamente utilizados, se puede llegar a 750
usos, dejando acabados perfectos, existiendo equipos que han tenido entre 850 y 1500 usos. Aunque los equipos se
dise an para cada proyecto específico, pueden ser reutilizados en un 100% en proyectos diferentes, ya que sus

                                           ¡

componentes son est ndar e intercambiables. Para lograr este rendimiento se integran en obra una cuadrilla de 16
personas.

    ¦  ¢       !       %     6      5  7  1     2           5        19          (            4           %        )     2        7     3  5   %     6  3     5  3  (  6  0  7  8  5  0  1  3

    ¦  ¢                  !     1A     &     7        A           £        A              4         %              ¦)8               3

                                       Adecuació n                                                                                                                        Replanteo de                      Cimentació n
                                       del terreno                                                                                                                         topografía

                                                                                                                                               Colocació n                                     Limpieza de     Posicionamiento y             Colocació n
                                                                                                                                                de malla                                        formaleta        nivelació n de              Instalaciones
                                                                                                                                                                                                                   formaleta

                                                                                                                                                                                               Fundició n del
                                                                                                                                                                                                 concreto

                                                         ¢              £           §            £              ¤     §           ¢        ¦£     §        ¤  ¥

                                Actividades de preparació n                                                                                                                                                 Desencofrar
                                Actividades consecutivas                                                                                                                                                                                  2

                                Actividades simult¡ neas                                                                                                                                                    Colocació n
                                Actividad con m ltiples predecesoras                                                                                                                                        de fachada

                                Actividad final                                                                                                                                                             1

          1 Finalizació n estructura vertical                                                                                                                                                  Cubierta y acabados

          2 Continuació n del sistema en altura
                                                                                                                               205
VIVIENDA DE INTERES SOCIAL: INVENTARIO DE SISTEMAS CONSTRUCTIVOS

    ¦  ¢    @      3  03  &  7  A  ¦  A  6  4  %  )  2  7  3  5  %  6  3  5  3  (  6  07  8  5  0  1  3

                                            1. Cimentació n                                              2. Preparació n de muros y placas con
                                                                                                                 refuerzo para fundició n

                      3. Fundició n de placa y muro de nivel                                             4. Transporte de formaleta Outinord en
                                       inferior                                                                  obra utilizando una gr¥ a

                   5. Limpieza y preparació n de formaleta                                               6. Colocació n de formaleta

                7. Aspecto general de la obra                                                            8. Formaleta de escalera
206
                                                                           OUTINORD

    ¦  ¢    ¢       "  ¢  2  )15  A  5  19  (  4  %  )  2  73  5  %  6  3

El sistema Outinord, es el resultado de la evolució n de los encofrados hasta lograr un vaciado total de muros y
placas. Esencialmente consiste en la fundida monolítica de muros y placas de concreto, de poco espesor. Se utiliza
un molde con dos elementos verticales y uno horizontal, f cil de armar y con sistemas adecuados de tornilleria,
cu as y rodachines para el descimbre.

                         ¡

Con este sistema se trata de lograr que todas las actividades se realicen entre las 8 de la ma ana y las 6 de la tarde
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  ¡

de cada día, dejando un tiempo de 14 horas para el fraguado del concreto, suficiente para que este tenga una
resistencia adecuada para retirar los encofrados y repetir el ciclo. Es decir, el objetivo principal es el de emplear un
sistema industrializado de construcció n que permita ejecutar proyectos repetitivos con gran rapidez y calidad.

· El proceso constructivo es iniciado con la cimentació n, en donde a partir de las vigas se dejan los arranques para
   los muros, con varillas de ½ pulgada y de 1 m de altura. Posteriormente se utiliza una formaleta denominada
   "taló n de muro" la cual tiene el objetivo de hacer un arranque de muro. Se arma la formaleta, la cual tiene unos
   separadores que le dan el espesor de los muros correspondiente a 8 cm y se termina fundiendo el taló n de muro.
   Una vez fundido el taló n de muro queda preparada la placa para recibir los t neles.

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                ¥

· Con los arranques se coloca y arma la malla de refuerzo de los muros, se colocan instalaciones el ctricas e
   hidrosanitarias, se traen las formaletas y se colocan sobre la placa

· Al llegar los t¥ neles son recibidos por el encofrador, quien con ayuda de los tornillos que se encuentran en la
   parte inferior del t¥ nel, denominados gatos, nivela el t¥ nel. La nivelació n se realiza con la ayuda del taló n de
   muro que tiene 10 cm de altura.

· Se cimbran perimetralmente todos los talones de muro. Al llegar el medio t¥ nel es nivelado con los tornillos y
   colocado sobre la superficie cimbrada. Una vez nivelado el medio t nel, se utilizan las contraflechas que

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     ¥

   ayudan a levantarlo y nivelarlo con la placa. Cuando llega el siguiente medio t¥ nel, se nivela de igual forma. En la
   parte de unió n, se ligan ambos tuneles por medio de un gancho o cerrojos de llave que act¥ an como candados.
   Se debe garantizar la nivelació n del t¥ nel con respecto a la placa superior y el nivel del piso. Los dem s t¥ neles
   se colocan a lado y lado del anterior, dejando el espaciamiento entre muros.

· Cada medio t¥ nel esta conformado por dos tubos de acero diagonales, que se regulan mediante gatos de tornillo
   con tope regulable. En el momento en que los tornillos llegan al tope indican que la coquilla est a escuadra. Un
   puntal estabilizador asegura el sostenimiento del medio- t nel al encofrar y de la losa al desencofrar.

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     ¥

· Entre t nel y t nel son dejados conos pl sticos con un ancho igual al del espesor de muro, es decir 8 cm. Por la¥¥

    mitad de estos se colocan pasadores que sirven para tener los dos t¥ neles en el momento de vaciar el concreto

· Posteriormente en la parte superior del encofrado y en la unió n entre los t neles, se coloca una formaleta
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               ¥

   prefabricada con forma de te conocida como cruceta. Su funció n es apoyar la formaleta del taló n de muro de los
   niveles superiores. Se coloca el refuerzo de malla y las instalaciones el ctricas e hidrosanitarias en placa. En el
   proceso de fundició n se funden inicialmente los muros, despu s la placa y por ultimo el taló n del nivel superior.
   El proceso de vibrado se realiza por medio de golpes dados manualmente con ayuda de un "Chapulin" y vibrador
   en la parte inferior.

· Al siguiente día, las labores se inician muy temprano en la ma ana (6:30 a.m.) con el desencofrado de lo
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             ¡

   trabajado el día inmediatamente anterior. Se debe revisar con cuidado que el concreto no se encuentre fresco o
   que por lo menos haya alcanzado una resistencia mínima para poder desencofrar. Con el tiempo y la experiencia
   adquirida el contramaestro, residente y desencofrador llegan a identificar una estructura que est lista para su
   desencofrado

· Los t¥ neles est n apoyados sobre ruedas o rodachines por medio de los cuales los trabajadores mueven los
   tuneles hacia los bordes de la placa, en donde se ubica una pasarela de seguridad. Allí es colocado el t¥ nel, en
   donde es recogido por la torre gr a, se limpia y se aplican sustancias desmoldantes. Cuando el encofrado est

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           ¥

                                                                           207
VIVIENDA DE INTERES SOCIAL: INVENTARIO DE SISTEMAS CONSTRUCTIVOS

    listo es transportado hasta la nueva zona de fundició n en donde ser recibido por los encofradores. Durante el día
    se funde y, se preparan amarres de muros e instalaciones, ya que todo debe estar listo al momento de llegar el
    t¥ nel.

    ¦                      3       (     6     1        4        %     7        A     5        13        (           %      6          %     6        2    %       5     1A         )%        6

· Programació n del avance de obra
      El equipo de encofrado de t nel es muy a menudo definido en funció n de:

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             ¥

      - Plazo de realizació n de la obra gruesa
      - N¥ mero de viviendas a construir
      - Medios de manutenció n y de hormigonado de la empresa.

· El ritmo de producció n siendo determinado por la rotació n diaria. Se puede planificar con precisió n las diferentes
     fases de la construcció n.

· El concreto empleado en este sistema debe alcanzar una resistencia adecuada a las 14 horas, para permitir el
     desencofrado de muros y placas fundidas el día anterior y continuar progresivamente con el proceso
     constructivo.

                                         !                 "        C                                                   "                       "                                          $                 

                      3       6       0  3        6

El precio de la formaleta no se da por unidad de panel o medio ­ t¥ nel sino por el total de equipo incluyendo los
accesorios. El precio del equipo puede variar de un proyecto a otro, dependiendo de los m2 a construir y de las
piezas especiales requeridas, sin embargo la formaleta cuesta en promedio con todos los accesorios mencionados
del orden de 570 dolares por m2. El costo por m2 por utilizació n de formaleta es del orden de 2.15 dó lares, bajo el
supuesto de una amortizació n con base en 300 reutilizaciones y su precio puede reducirse a menos de la mitad si se
consideran m s de 700 usos.

       @              3       6       0  3              2        3        7        £           %      0     7     3            5       8     A        4    7    A     4      3

Para la consecució n del valor por m² construido se utilizó presupuestos proporcionados por varias empresas
constructoras de Bogot . Algunos de ellos no pertenecen al a o en curso y por ello fue necesario utilizar los Indices

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        ¡

de CAMACOL para trabajar todos los proyectos a enero del 2000.

                                                                                                                                                                                                                       #    ¤    C  $

                                                                                                                                                                ¤     C                 ¡        "        #                              D  #      C  !

                                                                                                                                                                                                 1                                       102.928

                                                                                                                                                                                                 2                                       118.401

                                                                                                                                                                                                 3                                       151.104

                                                                                                                                                                         Promedio                                                        124.145

                                                                                                                                                                                                                   Tabla 17.3. Costo por m²

Los valores por metro cuadrado fueron tomados de diferentes proyectos en Santa Fe de Bogot . Por lo tanto, cada
uno de estos proyectos poseen sus propias características y especificaciones lo cual incide en el precio. Para
efectos del presente estudio se tomara el valor aproximado de $ 150.000, por considerarlo el m s representativo,
luego de un an lisis de los costos del proyecto No.3. Este valor involucra la estructura vertical y horizontal , y un
sistema cer mico para la fachada, así como equipos y formaleta.

    ¢     £                                                   "                 !        "                                        #       "        $       

    ¢        "             A     )8         A        5        19             (           ¦  8      (           5        13        (       A        )

Para obtener los resultados que se dar n a continuació n se recurrió a fuentes bibliogr ficas, experiencia de
ingenieros y arquitectos quienes a trav s de entrevistas aportaron importante informació n.

208
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    OUTINORD

                                                                                                                                                                                               #  "     ¡    C        !            !    !  "  

                                                                                !                                      #    "                                                                                      #     "      $                           D         #                                                                                          ¡

                                                         Ante acciones mec nicas                                                                                                    Alta Media Baja                                                Rigidez en un solo sentido con
                                                                                                                                                                                     x                                                             arriostramiento en el otro.
                                                                                                                                                                                                                                                   Se requiere impermeabilizar la cubierta.
                                                         Ante acciones Agua                                                                                                                                           x                            Fisuramiento en la cubierta
       INTEGRIDAD clim ticas                                                                                                                                                                                                                       Buen comportamiento
                                                                                                                               Sol                                                                                    x                            Buen comportamiento del material
                                                                                                                                                                                                                                                   Se requieren colocar protecciones
                                                                                                                               Viento                                                    x                                                         Se presentan manchas en el concreto
                                                                                                                                                                                                                                                   Concreto buen comportamiento
                                                         Ante animales y plantas                                                                                                         x                                                         Es un sistema rígido
                                                                                                                                                                                                                                                   El sistema no lo permite por condiciones
                                                         Acciones directas del hombre                                                                                                    x                                                         de muros portantes.

       SEGURIDAD Acciones                                                                                                      Contaminació n                                                                         x                            Se requieren gr as.
                                                                                                                                                                                                                                                   Buen comportamiento
                                                         indirectas                                                            Fuego                                                     x                                                         Buena aireació n y no genera residuos
                                                                                                                                                                                                                                                   Presenta bajo aislamiento ac stico
                                                         Posibilidades arquitectó nicas                                                                                                                               x                            Facilidad de disposició n de ventanas.
                                                                                                                                                                                                                                                   Condicionada a modulació n del sistema.
    FLEXIBILIDAD Constructiva                                                                                                  Construcció n                                                                                                    x  Flexibilidad para colocar cualquier color
                                                                                                                               Progresiva                                                                                                          en pintura y acabado.

                                                                                                                               Autoconstrucció n                                                                                                x

                                                         Higrot rmico                                                                                                                    x

          CONFORT                                        Higi nico                                                                                                                       x
                                                                                                   

       AMBIENTAL Ac¥ stico                                                                                                                                                                                                                      x

                                                         Visual                                                                                                                          x

                                                         Geometría                                                                                                                                                    x

  COMPOSICIÓN Color                                                                                                                                                                      x

       ¢              (        0%      &     7  14  A       4                                                                                                           Tabla 17.4. Evaluació n funcional

    3  )

Ante el sol, la integridad de la cubierta es media, ya que debido al cambio de temperatura se generan fisuras,
ocasionadas por contracciones y dilataciones de la placa.

       ¢  @      "       A     )8         A  5  19       (        0  ¥    5        (      15        A

       ¢  @           $     ¥      03        4  3        5     3     (       6        07  8      5        0  1  3

                         "     §                D                                             #        "                                                                  )0  A  $    %     4     1A            £     A         A                        D         #                                                                                           

Industrializado                                                                                                                                                           x                                                                Un proceso repetitivo permite construir unidades en serie
Prefabricado                                                                                                                                                                       x                                                       Es posible colocar prefabricados como fachada
Necesita formaleta                                                                                                                                                                                                                         Requiere formaleta especial
                                                                                                                                                                          x

Posibilidad de reutilizar formaleta                                                                                                                                       x                                                                Es reutilizable
Facilidad de Transporte                                                                                                                                                            x                                                       Se requiere de gr a para su transporte en obra.

Facilidad de almacenamiento                                                                                                                                                        x                                                       Bajo techo por largos períodos.
Cuidados en la manipulació n                                                                                                                                              x                                                                Tener cuidado con la accidentalidad
Cantidad de mano de obra                                                                                                                                                                                                                   Una cuadrilla de 16 personas
                                                                                                                                                                                   x

Calidad de la mano de obra                                                                                                                                                               x                                                 No requiere ser especializada
Rendimiento en el montaje
                                                                                                                                                                                         x                                                 120 m2 / día

Cuidados en el montaje                                                                                                                                                                   x                                                 Tener cuidado con la accidentalidad

Control de calidad                                                                                                                                                        x                                                                Se facilita por ser un proceso industrializado
                                                                                                                                                                                                                                           Fachada perió dicamente
No. de elementos que necesitan mantenimiento                                                                                                                                             x

Frecuencia del mantenimiento                                                                                                                                                             x                                                 Cada dos a os aproximadamente
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          ¢

Necesidad de t cnicas especiales                                                                                                                                                                                         x No requiere
                                                                                                                                                                                                                         x No requiere

Control de calidad en el mantenimiento

Construcció n en altura                                                                                                                                                   x                                                                Sistema especial para edificios de m s de 5 niveles.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         ¡

                                                                                                                               Tabla 17.5. Evaluació n m todo constructivo

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    209
VIVIENDA DE INTERES SOCIAL: INVENTARIO DE SISTEMAS CONSTRUCTIVOS

     A     £        7    15        A           5          19          (

Los t¥ neles deben ser importados 100 % pues es muy difícil que sean fabricados en Colombia debido a los grandes
costos que esto involucraría. Al ser el Outinord un proceso industrializado implica mayor producció n en menor
tiempo, lo cual involucra mejor nivel industrial a los obreros.

#    7  A        (       6   2           3          7     0     %             4        %       )3          6           £         A          0%     7      1A           )%         6           %        (            )A            3       £      7    A

La formaleta nicamente puede ser transportada por gr a pues los t neles poseen un peso que no puede ser¥                                                                                                                                                                                                              ¥                                                       ¥

manejado por el personal de la obra sin que haya retraso de programació n y desgaste de la mano de obra.

           ¢           @              @                $           A          0%          7    1A       )%          6      £                6      15            3          6

              $                 #           "          C                                  "                                                                                                         !                    !             ¤                 C                                                      "           ¤       #                                                                   C          "        ¢        D                                                                                        #                                            ¡     "       "     C                    !    "

                         £                                                                                                                                                                 "        ¡          D       C                                    "                                                      ¡     "                                  $                                                                                                                                                                                                                 !     "       ¤     "    C     !         

                                                                                                                                                                                     £                      ¡               #          

                                                                                                                                            Alta Media Baja Alta Media Baja Altos Medios Bajos Alta Media Baja

Formaletas                                                                                                                                                                                                        x                                                                           x                                                                                                                                                                                                                       x
Concreto
                                                                                                                                                   x                                                                                                                                                                                   x                                                         x                                                                                                                                                                                                        x

                                                                                                                                                                                                                                          Tabla 17.6. Materiales b sicos

La formaleta es importada de Francia, y en la actualidad existe un representante en Colombia del sistema.

           ¢           @              ¢                $           A          ¤        8       1(       A        7     1A           B           %  ¤          8           12            3

                                                                                                                                                          $                          ¢        D                                C                                                                                      "                ¤    "                  #    "                                                                                                                                                                              !         !       !  "

                                                                                                                                                                       ¡                "        ¢          D        ¤                                                                               ¨  C    "                   !        ¡              ¤                 !         !    ¡"        #                 ©                                                                                                           !      ¢      D                 ¡

                                                                                       Gr¥ a                                                                                                                                                                                Alta Media Baja                                                                                                                                             Alta Media Baja
                                                                                       Herramientas menores                                                                                                                                                                   x                                                                                                                                                          x
                                                                                       Bomba / pluma                                                                                                                                                                                     x                                                                                                                                               x
                                                                                                                                                                                                                                                                                         x
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  x
                                                                                                                                                                                                                                                            Tabla 17.7. Maquinaria y equipo

           ¢           @                                  $              A       (        3          4     %           3      £        7    A

                                                             ¤                   C                   $        "        #      C                                     "          §                            D               C                                             "  §                D                                                                                                                 D                 #                                                                                                                

                                                                                                                                                                                                                                                                 Alta Media Baja

                                Mano de obra calificada                                                                                                                                                                                                                                                 x                                                           No se requiere mano de obra especializada
                                Necesidad de entrenamiento
                                Facilidades para conseguirla                                                                                                                                                                                                                                            x                                                           Capacitació n b sica
                                No. De personas necesarias                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         ¡

                                                                                                                                                                                                                                                                    x                                                                                               Amplia oferta de mano de obra

                                                                                                                                                                                                                                                                    x                                                                                               Una cuadrilla de 16 personas

                                                                                                                                                                                                                                                                 Tabla 17.8. Mano de obra

La mano de obra para el manejo del equipo no necesita ser especializada, sin embargo es recomendado un período

de 15 días para entrenar el operario en el manejo de operaciones sencillas que se repiten diariamente. Para la

construcció n de una unidad habitacional de 120 m se requieren aproximadamente 16 operarios que incluyen al
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           ¢

personal del equipo, al maestro, al operador de la gr a, armadores e instaladores el ctricos e hidr ulicos.                                                                                                                                                                                ¥                                                                                                                                      

                                                                                                                                                                                                                                                                 5  0  1     14    A    4                                                                                                     #     1%       £           2     3

                                                                                                                                                          Encofrado                                                                                                                                                                                                                           0.5 días

                                                                                                                                                          Armadura y vertido del concreto                                                                                                                                                                                                     0.5 días

                                                                                                                                                          Desencofrado                                                                                                                                                                                                                        0.5 días

                                                                                                                                                                                                                                                         Tabla 17.9. Duració n actividades

Los rendimientos só lo se especifican para las siguientes actividades.

210
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       OUTINORD

                                                                                                                                                                                        5     01     14  A     4                            C        %       (       4  1  £  1%  (    0  3

                                                                                                                        Encofrado                                                                                                                    0.5 h-h/m2
                                                                                                                        Colocació n de malla                                                                                                         0.1 h-h/m2
                                                                                                                        Colocació n de marcos                                                                                                        0.1 h-h/m2
                                                                                                                        Vertido y compactació n del concreto                                                                                         2.0 h-h/m2

                                                                                                                                            Tabla 17.10. Rendimientos

  ¦  ¢  @    ¡     (       5     )8             6        19          (              4           %           6     8        £        6      16     0  %     £  A  6

                                                            D           £                                   #        "        $                                       "                    "  $   "         #       ¤    "  C    #    "           "               "                                 C  ¤     C    !  

                                                                                                                                                                                                                                         #     "        $                                      "          £  C  

                                                                                                                                                              Cimentació n                                                                                                                                x

                                                               Estructural                                                                                    Estructura vertical                                                        x

                                                                                                                                                              Estructura horizontal                                                      x

                                                                                                                                                              Fachadas                                                                   x

                                                                                                                                                              Cubiertas                                                                  x

                                                         Cerramientos                                                                                         Tabiquería                                                                 x

                                                                                                                                                              Puertas                                                                                                                                     x
                                                                                                                                                                                                                                                                                                          x
                                                                                                                                                              Ventanas                                                                                                                                    x
                                                                                                                                                                                                                                                                                                          x
                                                                                                                                                              Pisos                                                                                                                                       x
                                                                                                                                                                                                                                                                                                          x
                                                                  Acabados                                                                                    Paredes                                                                                                                                     x
                                                                                                                                                                                                                                                                                                          x
                                                                                                                                                              Techos                                                                                                                                      x
                                                                                                                                                                                                                                                                                                          x
                                                                                                                                                              Exteriores

                                                                                                                                                              Hidr ulica

                                                         Instalaciones                                                                                        Sanitaria

                                                                                                                                                              El ctrica
                                                                                                                                                                                  

                                                                                                                                                              Gas Natural

                                                                                                                                                                    Tabla 17.11. Inclusió n de subsistemas

     ¢  @    ¡        "       6        0     7     8        5     0        8     7     A

El sistema no contempla la construcció n de la cimentació n.

     ¢  @    ¡  @                   %        7     7     A     £              1%          (        0     3        6

La fachada no pertenece al sistema Outinord, para ello es necesario utilizar otro proceso constructivo como la
mampostería o elementos prefabricados. Para ventanas y puertas el sistema tiene negativos que permiten la
ubicació n de estas en la obra. Los vidrios y puertas son colocados posteriormente.

     ¢  @    ¡  ¢                   5        A        £        A        4     3           6              1(          0  %        7     13      7  %     6

Los acabados de pisos y techos son incorporados en obra. A los muros se les puede aplicar alternativas que le den
un acabado diferente a sus superficies.

     ¢  @    ¡        (          6        0     A        )A          5        13             (        %        6

Las instalaciones son colocadas en obra durante la construcció n, antes de llevarse a cabo la fundició n, es imposible
la colocació n de estas una vez terminada la construcció n. La fontanería se incorpora en obra.

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       211
VIVIENDA DE INTERES SOCIAL: INVENTARIO DE SISTEMAS CONSTRUCTIVOS

    ¢    ¢      A        3     7  A   £  1)14     A     4     %    6

· Este sistema permite construir con procedimientos simples, a un ritmo acelerado y a un costo bajo. Este sistema
    puede ser caracterizado como un procedimiento industrial que busca realizar construcciones monolíticas de
    calidad.

· Este es un sistema que permite construir a ritmos mucho m s acelerados con respecto a otros empleados en el
    medio. Este se ha podido lograr gracias a :
      - Encofrar in ­ situ muros y placas de una estructura en una operació n : Es favorecer la creació n de un ritmo
          de producció n.
      - Construir con el encofrado ­ t¥ nel concentrando los medios de producció n para ceder r pidamente el sitio
          a los otros oficios.
      - Disponer r pidamente de un medio de producció n : Es permitir una puesta en marcha inmediata de la
          obra.

· El fundido simult neo de los muros y de las placas asegura el monolitismo de la estructura. Este monolitismo
    puede mejorarse si se realizan al mismo tiempo los muros de contraviento. Esto responde a las normas de
    construcció n de los países situados en zonas sísmicas.

· En este sistema se refleja ante todo la calidad y precisió n en las dimensiones. La constitució n de los encofrados,
    la fabricació n mecanizada y estandarizada aseguran superficies planas a¥ n despu s de 300 reutilizaciones.

· Para las fachadas, no limita la composició n arquitectó nica. La precisió n de dimensió n de la estructura facilita la
    puesta en obra de los encofrados de fachada, la colocació n de elementos prefabricados o una realizació n
    tradicional en funció n del car cter regional.

· El desperdicio de concreto es pr cticamente nulo, ya que el sistema de formaletas cubre tanto placas como
    muros e incluye todos los testeros de placa y muro, adem s de ser indeformable y tener una geometría
    adecuada para obra gruesa. Se puede hablar de un desperdicio del orden de 0.2 % sobre el volumen colocado
    debido a la calidad de la mano de obra.

· El acabado superficial es completamente liso, ya que la superficie de los paneles es una plancha lisa de acero.
    Este nivel de acabado permite un ahorro entre el 85 y 90 % por concepto de pa etes, estuco y remates.

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              ¡

    ¢              !  %     6     ¦A     3  7  A     £     1  )14     A  4  %  6  4  %  )  6  16  0%  £  A

· El sistema motiva que los dise¡ os arquitectó nicos sean rígidos.

· El costo de la formaleta es elevado . Claro que utilizando el sistema adecuadamente , este costo se puede
    recuperar con la eficiencia lograda en la construcció n.

· Durante la construcció n el t nel necesita aireació n, por lo tanto los apartamentos no se pueden sellar hasta cierta
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              ¥
    etapa del proyecto, ya que la temperatura que se concentra es alta. Posterior a la entrega del apartamento el
    constructor debe dejar zonas de aireació n tanto en ventanas como en puertas.

· Los apartamentos presentan una bajo aislamiento ac¥ stico.

· En noches frías (temperaturas cercanas al punto de congelació n), la resistencia del concreto se ve afectada al
    siguiente día, impidiendo el desencofrado normal en la ma¡ ana. Esto atrasa la programació n inicial planeada y
    crea traumatismos en la obra.

· Se debe trabajar con un concreto muy fluido, que alcance asentamientos del orden de 7 a 8 pulgadas, a la hora
    de su colocació n. Por lo tanto, se debe tener especial cuidado a la hora de buscar una mayor manejabilidad de

212
                                                                                                                                                                             OUTINORD

    la mezcla ya que se puede comprometer la resistencia de la misma. Se debe trabajar la dosificació n ó ptima con
    un reductor de agua, que aumenta fluidez sin involucrar resistencia.

· Se observaron problemas en la uniformidad que presentaba la superficie de muros, la cual presentaba ciertas
    oquedades o espacios vacíos debidos seguramente a problemas presentados durante el proceso de vibrado.

                          D     "        #      "          !    "        C  $      

    3    (  6  0    7  8     %     ¤  8     12     3    6     

Tel                                                                : 6230081 6230082

Direcció n : Calle 90 No. 9ª - 60

Santa Fe de Bogot - Colombia

                                                                                      213
                                                                                                               CASA KIT

                                                  ¢¡¤¦£ ¨¥ § © § ¨ 

 ! ¨¦" #¨$ % &'% ¨# (% )130 2545"1$% $¤6¤4 !7 #
     ¤$ '8 ¤9 @¢AB'8 5C DFE G'HBI¤18 'P ¤H 'A RQ FD SUT¢RP P¢E V A

  

De acuerdo con este criterio, el sistema KIT se puede clasificar como un híbrido con componente prefabricada,
artesanal e industrializada in ­ situ, ya que siguiendo un proceso repetitivo y ordinario permite la producción en serie
de unidades de vivienda, al montar y trabajar en el sitio los diferentes materiales requeridos para la construcción de
una casa provistos por el mismo sistema.
   $¤'8 9¤@¢BA 8'CX'C RP ¢X 'A P'18 ¢I 8¢C¤G S H¢Y''8 ¦P UD H

    'W 

El sistema KIT se puede clasificar como un sistema completo, ya que el sistema cubre con todos los requerimientos
constructivos de una unidad de vivienda. Sin embargo, debe aclararse que el sistema no incluye la instalación de
ninguno de los componentes.
 % 0¤56 `¤)!52 a55(% ) B0 !# 1" 5$ % $¤6 ¤4 7!#

   W¢

Un grupo de industriales preocupados por la crisis de la construcción empezaron a desarrollar estrategias
encaminadas a buscar soluciones integrales al sector. De está forma, enviaron una misión de profesionales a otros
países con el objetivo de capacitarlos y que a partir de sus experiencias se pudieran desarrollar otros procedimientos
constructivos diferentes a los tradicionales. Entre los países visitados se encontraban Venezuela, México y Chile. Al
regresar al país, se empezó a pensar en proyectos de vivienda de interés social en lotes típicos que habían
desarrollado el Instituto de Crédito Territorial (lotes de 6 * 12 m). Se trabajaron viviendas de uno y dos niveles con
fondos que varían entre 6 y 9 m. Después de implementar diferentes alternativas de construcción, se reunieron
varias empresas para proponer conjuntamente una solución al problema de la vivienda de interés social.

Todo este proceso culminó en el segundo semestre de 1.999, con la creación de una empresa llamada KIT, creada

a partir de la fusión de nueve industrias reconocidas del sector. Este consorcio tiene como objetivo el proveer al

constructor de los diferentes insumos constructivos necesarios para una vivienda, eliminando intermediaciones

comerciales.

 45'" 4¤740¤6¤¨) $32(4"15$ % $ ¤6 ¤4 !7 #
   b¢  5¢H 3c 'G ¤H A¢8''A D 8'Q

   ¢b  

Los componentes coinciden con los proveedores de los diferentes elementos constructivos que conforman el

sistema:             % ¤0 $(a 7!)                 d5¤` )(e(¤4 4 2 1) `  4"'4 17 40¢6 )f()1¤0 $ 6`a55¤6 % 5e )

          Acero                            G & J Alambres y mallas Cimentación y entrepisos

          Concreto - morteros              Grupo Argos                  Cimentación y estructura

          Tubería metálica y PVC           Tubulares de Colombia Estructura e instalaciones

          Tubería metálica revestida Tubos del Caribe                   Perfiles rectangulares

          Tubería metálica                 Colmena                      Perfiles rectangulares

          Tubería PVC (Rib loc)            Tubotec S.A.                 Cajas de inspección

          Bloques y ladrillo               Matco                        Mampostería

          Paneles Metal-Poliuretano Metecno                             Muros (alterno a Bloque)

          Pisos enchapes y grifería Corona                              Pisos cocina y baños

          Madera                           Pizano S.A.                  Carpintería y marcos

          Perfiles de aluminio             Alumina                      Ventanería

          Metaldeck                        Arquitectura Metálica        Entrepisos y cubierta

          Tomas, interruptores             Luminex                      Instalaciones eléctricas

                                           Tabla 18.1. Componentes y Proveedores

                                                                                                               215
VIVIENDA DE INTERES SOCIAL: INVENTARIO DE SISTEMAS CONSTRUCTIVOS

Cada una de las empresas participantes est certificada por la Norma de Calidad ISO 9002 e ICONTEC. Metecno
est certificada en calidad a nivel mundial y est n adelantando gestiones para certificarse a nivel local.
5¤H ¢A P'SU8¦DUH

Con referencia al concreto hay dos alternativas que son las de suministrar el material directamente o solicitar el
cemento y los agregados del concreto para producirlo in - situ.
7!RX c ¢G ¢H RQ D ¢8 S¢¡ X8'AX¢S ¢P E C C X

Se creó un bloque de perforació n vertical que permite colocar las instalaciones y acometidas por dentro de la
mampostería. Para separar la mampostería de la estructura met lica se utiliza un elemento poliexpandible. Entre
los bloques va un refuerzo de manera horizontal, cada 25 cm, para ayudar en la rigidizació n de la mampostería en
caso de movimiento. Otro producto creado fue el ladrillo tolete de doble altura que permite tener un mayor
rendimiento en obra, una reducció n en la mano de obra y en el consumo de mortero.
d¢X'¢A '8 C '8 Q 7!¦8 UD ¢X C U£ ¢d HC E ¤T S 8RDUX'¢A H

Son paneles con caras met licas con poliuretano en tipo sandwich. Estos paneles brindan una vivienda m s liviana,
al reemplazar a la mampostería. Mejoran el aislamiento t¤ rmico y acústico. Esta alternativa ha sido incorporada
recientemente y su uso se ha implementado a nivel de exportaciones del kit, debido al peso menor de estos paneles
en comparació n con la mampostería.
7!¦8 UD 'X C I¤R8 ¦P ¥

Es un sistema de losas de entrepiso y de cubierta que incorpora l minas de acero formadas en frío ("steel deck") y
una losa de concreto reforzada vaciada sobre dichas l minas y que actúan de manera monolítica conformando una
secció n compuesta.
5'X FS G¢E 'A D ¢8 S ¡ X

La firma Pizano en asocio con 3M , proveen un cielo raso que brinda un aislamiento t¤ rmico y acústico a la vivienda.
 7!X¦UD '8 SFE 'X C 8RQ

   b¢ 'W 

     ©§ ¦¨                                            Vigas
       §  ¦§¦! ¨"    ESTRUCTURA METALICA
         # ! ¦§  $ 
                                                      Columnas
                                                      Metaldeck
                      PLACA EN CONCRETO
                                                      Concreto

                       CUBIERTA METALICA Metaldeck

     %& ' " ¨        CERRAMIENTO Y                                Mampostería
                        DIVISIONES                                Paneles

                     Tabla 18.2. Componentes principales

La estructura de la unidad de vivienda es met lica con placas de entrepiso y cubierta en metaldeck. Las fachadas y
muros interiores se trabajan en mampostería a la vista. Existe una alternativa de material que es l mina met lica
con poliuretano expandido, pero su implementació n se realizar a nivel de exportaciones.

Para el presente estudio, se ha analizado al sistema desde la alternativa de la utilizació n de la mampostería como
material para la construcció n de los muros de cerramiento.

El concreto es un elemento importante especialmente en la fase de cimentació n, aunque no se requiere que sea de
unas especificaciones especiales, su resistencia debe responder al diseño estructural.

216
                                                                                                                                                                               CASA KIT

 ()1¤0 5$ % 2(4¢` #¨(% 1) 04¤$ ¢4 $ 6 ` a55¤6 ¨a `¢#!¢" ¢4 $
  

Estructuralmente, el sistema esta construido bajo el sistema Metaldeck que hace parte de un sistema de losas de
entrepiso y de cubierta que incorpora l minas de acero formadas en frío ("steel deck") y una losa de concreto

reforzada vaciada sobre dichas l minas y que act¡ an de manera monolítica conformando una secció n compuesta.

Las l minas de acero tienen dos funciones principales :

· Servir de formaleta para el vaciado de la losa de concreto

· Actuar como refuerzo positivo de la losa una vez el concreto haya fraguado. Est propiedad de la l mina de actuar
  como refuerzo de la losa le da las características de l mina colaborante.

El sistema puede utilizarse en edificios donde la estructura principal es en concreto o en acero y debe conectarse
adecuadamente a las vigas principales de apoyo para servir de diafragma estructural y para, si así se proyecta,
conformar elementos en construcció n compuesta con dichas vigas. Adicionalmente, puede apoyarse
convenientemente sobre muros estructurales en mampostería o concreto.

El comportamiento d¡ ctil de la estructura met lica es manejado con el comportamiento de los elementos de

cerramiento a trav¤ s de dilataciones que permiten que el desplazamiento del conjunto sea libre, a la vez que el muro
sea sostenido por la estructura. Esto se logra por medio de grafiles de acero horizontales, soldados a las columnas,
que anclan los muros sin recargar su peso al comportamiento ante cargas horizontales (sismo), de la estructura.

El sistema cumple con las especificaciones de las Normas Colombianas de Diseño y Construcció n Sismo Resistente

de 1.998 (NSR ­ 98), como estructura met lica.

  51) ¤0 $5% 254 ¤` #((% )150 4¢$ !# `¤!£ 5a % 6¤4¤5¤6 )10 % #¨$
  ¢  d¢¢H ¢Q E ¢¥ E C E ¤I RX ¤I 8RQ1X¢S ¦T¢E DU8RPRD V¢A E RP 'X Q

   ¢¢

Hasta el momento se han desarrollado dos prototipos de vivienda por parte del consorcio, sin embargo las

dimensiones y formas de la estructura pueden variar, previa conversació n con el proveedor del producto.

 5H¢c G¢H¢Q¢E P¢E V¤¨A §!8RH¢c ©¦FD US E 'P X
   ¢¢ 'W 

La modulació n depende del diseño arquitectó nico, sin embargo se ha desarrollado por parte del proveedor un diseño

típico que presenta una buena apariencia y distribució n de espacios. En el interior de la vivienda, se aprovecha de

manera adecuada el espacio, d ndole a cada sitio de la casa una adecuada distribució n de acuerdo con sus
requerimientos funcionales.

 #(PRX ¥'X'I¢¢H 1Q Y RP H C ¤H S
   ¢¢ 'b 

La gama de colores que ofrece el ladrillo es reducida, por lo que sus posibilidades de color son bajas y su
adecuació n a otras alternativas exigen t¤ cnicas de pintura con un costo mayor. Se tiene la posibilidad de aplicar otras

alternativas de acabados tales como pañete y pintura. Como reemplazo de la mampostería se ha implementado la

utilizació n de paneles met licos revestidos en poliuretano que disminuyen la rigidez de los muros, y mejoran el

asilamiento t¤ rmico y ac¡ stico de la vivienda.
  d5`¤)¨¨¢4 ¤$ f) (1) 0¤$6`5a56 % 5e )
   ¢   `¤8''P T¢US 'Q H¢Q ¢A 8RP'R8 QR¢X FS E ¤H Q

   ¢ 

% ¤6 47                                                              (2 4¢¤$ !`% ¢d ¨% )0

Mano de obra                                                         No requiere ser especializada.

Equipo y maquinaria                                                  Herramientas menores

Almacenamiento                                                       Bajo techo y sobre base en madera

                Tabla 18.3. Recursos necesarios

                                                                                                          217
VIVIENDA DE INTERES SOCIAL: INVENTARIO DE SISTEMAS CONSTRUCTIVOS

    7!'X ¢A BH ¢I 8 H ¥¢US X
   ¢   

La mano de obra no requiere ser especializada, tan solo que tenga cierta experiencia en la construcció n en sistemas
como metaldeck y mampostería.

  4 ¦ T¢E G'HBYcBX ¦ ¢T E A'¢X SFE X
   ¢   'W 

El equipo requerido consiste en herramientas menores. No se necesitan maquinaria o equipos especializados.

Si se va manejar un n¡ mero significativo de l minas sería importante la incorporació n de una gr¡ a en la obra.
   ¨# C Bc XRP''8 A¢XRc E ¢8 ARDUH

   ¢   b'

El almacenamiento de los paquetes de l minas deber realizarse en un sitio protegido de la intemperie y aislado del
terreno natural. El apoyo de base debe ser preferencialmente sobre elementos de madera. El sitio de
almacenamiento debe estar adecuadamente ventilado para evitar condensació n de humedad y debe mantenerse a
temperaturas ambientes normales.

Cada l mina de metaldeck debe sujetarse convenientemente de manera que el viento no pueda levantarlas. El sello
indeleble debe ir siempre hacia arriba lo cual indica el sentido correcto de colocació n de la l mina. En caso de
almacenamiento en la estructura misma que se construye deben seleccionarse sitios de almacenamiento sobre vigas

principales cercanas a columnas y muros de apoyo. En ning¡ n caso deben utilizarse como zona de almacenamiento

pó rticos no arriostrados o l minas colaborantes no ancladas o arriostradas.
  `¤'8 ¢A ¤I E c E '8 A'D H

   ¢  W'

Para este sistema se cuenta con 15 días considerados como un período muerto, a partir del cual se pueden empezar
a entregar 2 casas cada cinco días con una cuadrilla entre 12 ­ 16 personas.
 28R'Q 'P FS E 'G ¢P E VA ¢I 8¢C G¤S H¤RP '8 QRBH 'P H¤A¢¦Q FD US ¢T ¦P FD E H

   ¢  'b   52 E RX 9 S X'Bc 1X I¤8¢¡FC T¤£ H

   ¢ b' 

            ¥§¦©¨ §¨¨ !¥  ©¦ ¢¨ ( ©

           Actividades de preparació n                      Adecuació n   Ubicació n de "zoscos" e
           Actividades consecutivas                         del terreno        instalaciones

         Actividades simult¥ neas                           Replanteo de
                                                             topografía
           Actividad final
     1 Finalizació n estructura vertical                    Cimentació n
     2 Continuació n del sistema en altura

                                            Colocació n de  Armado de     Armado de estructura
                                              columnas         vigas           de cubierta

                                                          1                   2
                                                                          Mampostería
                                               Colocació n de
                                                   cubierta

                                            Ventanería y acabados

218
   ¢ b' 'W   4¢Q ¦¤'T 8'Bc X'1Q ¢I 8¢C G¤S H¤RP 8'QRHB'P ¤H 'A QRFD US T¢P¦DFE H                                                                            CASA KIT

                                                                                  Construcció n de la cimentació n y
                                                                                  colocació n elementos de anclaje

              Montaje de columnas de primer
             piso y elementos anclaje ("zoscos")

                                                               Montaje de columnas de entrepiso
                                                                 sobre los elementos de anclaje

             Montaje columnas de segundo piso
             e instalació n de l mina colaborante

                                                                                    Cerramiento de la estructura,
                                                                                  colocació n de concreto y cubierta

                                                                                                                      219
VIVIENDA DE INTERES SOCIAL: INVENTARIO DE SISTEMAS CONSTRUCTIVOS

    ¢  b' b'  4 G¢C E RP XR¢P E ¤V AI¤8'C¦¢G SU¢H P'R8 Q'H

El proceso constructivo est conformado por los siguientes pasos:

· Se debe realizar la adecuació n del terreno con un movimiento de tierras en el sitio donde va a construirse la
  cimentació n. En esta fase debe retirarse la capa vegetal y nivelar el terreno donde es conformado un relleno.

· Debe llevarse a cabo el replanteo del terreno por parte de la comisió n de topografía.

· Se lleva a cabo la fundició n de la placa de cimentació n, limitada por formaletas en madera. Desde la placa son
  dejadas las instalaciones hidrosanitarias y el¤ ctricas listas, así como unos conectores met licos denominados

  "zoscos" que permiten la unió n pernada de las columnas con las placas.

· Se empiezan a levantar columnas que van pernadas a la placa por medio del "zosco". Tambi¤ n se pueden soldar.

· Se empiezan a armar vigas pernadas a las columnas. De igual forma se inicia con la estructura de cubierta.

· Se colocan la fachada y muros interiores en mampostería a la vista. Se deja la libertad al usuario de emplear otras
  alternativas de acabado. Las diversas instalaciones son embebidas entre las aberturas del ladrillo.

· Entre la mampostería y la estructura met lica es dejado un material poliexpandible como el icopor, para generar
  una junta de dilatació n.

· Se coloca la cubierta met lica y se ejecutan los acabados consistentes en ventaneria y carpintería en madera.
 5H¤¢A Q'E ¢I 8¢S X'P'E H'A R8 QR8 Q¢G'R8 ¢P E 'X C 8RQ

   ¢  

Para estructuras de un solo nivel no se requiere de un concreto con especificaciones especiales, tan solo que cumpla

con una resistencia que est¤ p¡ or encima de los 210 Kg /cm 2. Si se sobrepasan los dos niveles, se debe acomodar a

las recomendaciones del dise o estructural.
 ()1¤0 5$ % (2 4`¢¨# (% )10¤4 $ 4¢5)¤0 !) 7% 5#($

   ¢¢  5¢H QRD ¤H Q
   ¢¢ 

Los costos de materiales son reducidos significativamente ya que el KIT provee directamente todos los insumos
necesarios para construir una unidad de vivienda y se eliminan en el proceso intermediarios comerciales que
aumentan el precio de los materiales de construcció n. Adem s, al constructor le reduce gastos operativos por
concepto de sus departamentos de compras, despachos y pagos, al canalizar la logística a trav¤ s de un solo
proveedor.

  !7 'X ¢A HBI¢18 H¤¥¢SUX

   ¢¢  W'

Por el mismo car cter de industrializado in situ que se le ha dado al sistema, la construcció n de grandes proyectos se

puede desarrollar con un n¡ mero inferior de trabajadores al utilizado en m¤ todos tradicionales, ya que

paralelamente se van montando en serie varias unidades de vivienda.
 5¢H QRD 3H 'G H¤¢S Bc ¦8 FD US HBP'¢T XRIS X'¢I H

   ¢¢  b'

Dependiendo del tipo de acabados que se de al final a la vivienda, el costo por metro cuadrado puede oscilar entre
$150.000 y $ 240.000 de costo de materiales. Este valor solo incluye el costo de los materiales colocados en el sitio
de obra.
  #1"¦!# 0 (4 (2 4 "15$ % $ 6¤4¤7!#

   ¤ !£ 4 'X C 'T 'X P'E V¤A U¡ ¤T 'A P¢E H 'A X¢C

  

Para obtener los resultados que se dar n a continuació n se recurrió a fuentes bibliogr ficas, experiencia de
ingenieros y arquitectos quienes a trav¤ s de entrevistas aportaron importante informació n.

220
             ()10(2 % ¨% )0¢#!0¤6 4                     % 06¤4§ ` % ¤2 !# 2 254 "                               CASA KIT
                                                            $% $¤64¤¨7 #
                                                                                   a5$¤6% ¢& % (# ¨% ¡ 0

                                                        Alta Media Baja

             Ante acciones mec nicas                    x                          Comportamiento del sistema

             Ante acciones Agua                            x                       Porosidad del ladrillo

INTEGRIDAD   clim ticas              Sol                x                          Buen comportamiento
SEGURIDAD
                                     Viento             x                          Resistencia a fuerzas laterales

             Ante animales y plantas                    x                          Característica de los materiales

             Acciones directas del hombre                  x                       Requiere protecciones

             Acciones                Contaminació n     x                          Materiales poco degradables

             indirectas              Fuego              x                          Materiales incombustibles

             Posibilidades arquitectó nicas                x                       Dise¢ os que se ajusten a mó dulos

FLEXIBILIDAD Constructiva            Construcció n         x                       Con la planeació n inicial

                                     progresiva                                    Bajo direcció n t£ cnica
                                                                                   Estabilidad t£ rmica del ladrillo
                                     Autoconstrucció n     x                       No genera residuos
                                                                                   Características del ladrillo
             Higrot¤ rmico                                 x                       Depende del dise¢ o
             Higi¤ nico                                                            Permite construir en altura hasta 3
  CONFORT                                               x                          pisos.
  AMBIENTAL  Ac¡ stico
                                                        x
COMPOSICIÓN  Visual
             Geometría                                     x

                                                           x

                                          Tabla 18.4. Evaluació n funcional

Para la evaluació n funcional del sistema, se analizó el comportamiento del ladrillo como material para la construcció n
de muros de cerramiento. No se tuvo en cuenta las laminas met licas con poliuretano ya que es una alternativa que
se est empezando a implementar.
     % 'A DU8R9¤SFE I¢X'I
#¨RA DU81 X' RP P¢ E H 'A 8'Q1Bc 8'¥P ¤¢¢A E RP X'Q

· Esencialmente el bloque como todo elemento de concreto, es un elemento altamente eficiente para soportar
   tensiones de comprensió n pero de baja capacidad para soportar tensiones de tracció n o de corte. Es por esto
   que para obtener estas tracciones se hace necesario colocar refuerzos en los muros, utilizando los huecos del
   bloque y de arcilla.

· Para el sistema Metaldeck, se deben tener en cuenta unas apreciaciones si se va a construir sobre un terreno
   cercano a una fuente generadora constante de vibraciones:
      - Minimizar las luces libres m ximas entre elementos de apoyo, tanto desde el punto de vista estructural de

        la estructura de soporte como d¡ esde el punto de vista de la estructura misma.

      - Tratar de considerar en el dise o la posibilidad de cimentaciones profundas

¨# RA DU18 ¢8 C ¡F'T '8 ¢9 H

Ante el fuego, tanto la estructura como los cerramientos cer micos, tiene un comportamiento ó ptimo.

El sistema Metaldeck y en especial la l mina colaborante, ha sido ensayado para estudiar su resistencia al fuego por

el " Underwriters Laboratories Inc." De Estados Unidos. El sistema hace parte del ¡"Fire Resistance Directory" en el

cual se consignan las resistencias al fuego establecidas para diferentes dise os de entrepisos y cubiertas,
incluyendo los esquemas m s populares y econó micos como es el Metaldeck.

Seg¡ n las resistencias al fuego reportadas por el "Underwriters Laboratories Inc" el sistema en cuestió n con una losa

de 5 cm de espesor alcanza resistencias de 3 horas con la recomendació n de aplicar una protecció n en fibra

in co mbus4 tib'X leC T¢. XRP'E V A1D ©'P'A¤E RP X
     W'  7 ©¦DUH¤¢I BH P'¤H A'QRFD SUT¢¦P DFE H

    'W 

                                                                                                                       221
VIVIENDA DE INTERES SOCIAL: INVENTARIO DE SISTEMAS CONSTRUCTIVOS

            ¢4 e¤#!¢" a¤¨# (% )10 6¤4¤¨0 % 5#                ¨# C UD X !7 8'¤I E X X £ X                         a $6¤% '& % #¨(% )10
                                                                           £
Industrializado
Prefabricado                                                             x                Siguiendo un proceso repetitivo se obtienen
Necesita formaleta
                                                                                          viviendas en serie.

                                                                         x                Existen elementos constructivos prefabricados.

                                                                                         x No requiere formaleta

Posibilidad de reutilizar formaleta                                                      x No requiere formaleta

Facilidad de Transporte                                                  x                Se requiere de un camió n con buena capacidad

Facilidad de almacenamiento                                              x                Bajo techo

Cuidados en la manipulació n                                    x                         Se requiere manejar con cuidado los elementos

Cantidad de mano de obra                                        x                         Una cuadrilla de 12 ­16 personas

Calidad de la mano de obra                                               x                No requiere ser especializada

Rendimiento en el montaje                                       x                         Tiempo muerto : 15 días. A partir de este período 2

                                                                                          und / 5 días

Cuidados en el montaje                                          x                         Se requiere manejar con cuidado los elementos

Control de calidad                                              x                         Se facilitan los controles por ser un proceso

                                                                                          industrializado

No. de elementos que necesitan mantenimiento                             x                Se requiere mantenimiento en el ladrillo

Frecuencia del mantenimiento                                             x                Cada vez que se requiera

Necesidad de t¤ cnicas especiales                                        x                Lamina colaborante anclada y perlines apernados

Control de calidad en el mantenimiento                                                   x Marginal

Construcció n en altura                                                  x                Facilidad para ampliació n vertical hasta tres pisos.

                                               Tabla 18.5. Evaluació n m¤ todo constructivo

&RX ¥¤SFE P'RX P¢E VA

El consorcio se encarga de proveer en el sitio d¡ e la obra cada uno de los insumos necesarios para la construcció n de

la vivienda. Estas empresas llevan muchos a os en la producció n de estos insumos y cada uno de sus productos

est certificado por la Norma de Calidad ISO 9002 e ICONTEC.

¤6 SU'X A¢'Q G'H S D 81I¤8 C ¢H Q1c ¦X UD '8 FS E 'X C R8 Q 8'AH¤¢¥ US X

El equipo a uti¡lizar es mínimo usualmente, salvo que para los entrepisos usen placas grandes. En general bastan

plumas peque as para el transporte vertical del bloque y de los elementos de entrepiso (L minas).

   7!¦X UD 8¢US E X'C '8 Q¨¥ '¤ Q'E PRH¤Q
    'W  W

     ¨7 ¨# ¤6 4 `5% #1"'4¤$   R& #((% ¢" % 2¨# 2 d¢!# `¢#       #((4¢d ¢6 #((% )10        `54 £!(a % 5$ % 6¤)¨$     §!450 4`¤(# (% )103(2 4
        #¨$% 5)¨$            5) 0¤$4 !§ 5a % 5` '" ¨) $3450  $)¨(% )&£U4¢(1) ¤0 )171% #                              2(¢4 $5d¤45` 25% (% ¨) $

      £                             ) ¨§ )!'6 #

                                  £

                             Alta Media Baja Alta Media Baja Altos Medios Bajos Alta Media Baja

Concreto                     x                               x                                        x                  x
Metaldeck                            x                                x
                                                                                                      x                                   x

Ladrillo                     x                               x                                        x                  x
Paneles met¥ licos
                                     x                                      x                         x                                   x

                                               Tabla 18.6. Materiales b sicos

222
                                                                                                                                      CASA KIT

           7!X ¦ T¢E A'¢X FS E X1Y8 ¦ ¢T E G'H
    'W  b
                         ¨7 # 1£ a5% ¢0 !# `5% #
                           £ 4 !£ a5% d¢)                             4¢$d ¢4 6¢4 ¨05% 5#($                   &¦#¨(% "'% 2¤#!2 254
                                                                  ` 4502 £ !# 'd (# ¨% 2¨# 2 U£ 4¢¤6 ¢¡       #¨2¤£15a % $ % (% ¡10
              Herramientas menores
                                                                                                            Alta Media Baja
                                                                                                             x
                                                                     Alta Media Baja
                                                                                 x

                                                       Tabla 18.7. Maquinaria y equipo

  !7 'X A¢HB¢I 8H ¥¢SUX                                         ¢4 ¤e #!¢" a¤#(¨% )0                        a5$¤6 % ¢& % 5(# (% 1) 0
    W'
                d¢#!`¤#¨714¢65`¤) f# 4¢¤e !# "¢a¤1# `

                                                             Alta Media Baja

              Mano de obra calificada                                 x               No requiere ser especializada.
              Necesidad de entrenamiento                                              Capacitació n b¥ sica
                                                                      x

              Facilidades para conseguirla                   x                        Amplia oferta en el mercado

              No. De personas necesarias                     x                        Una cuadrilla de 12 ­ 16 obreros

                                                           Tabla 18.8. Mano de obra

  % A¢P'C T¢Q'E ¤V AI¤81Q'T ¥'Q¢E ¦Q DUR8 cBX'Q
    'W  ¢'

                5$ a 5$ % ¤$ 6¤4 7¨#                    4"'417 406¢)                  ¤d 4 `¤6 450¢4 ¨4     % 0 51) 5` ¢d )1¤` #¨2 )
                                                                                      #!1" $5% $ ¤6 4¤!7 #     54 0 ) `¤#
                  £
                                                                                                                   £

                                               Cimentació n                           x

                Estructural Estructura vertical                                       x

                                               Estructura horizontal                  x

                                               Fachadas                               x

                                               Cubiertas                              x

                Cerramientos Tabiquería                                               x

                                               Puertas                                x

                                               Ventanas                               x

                                               Pisos                                  x

                Acabados Paredes                                                      x

                                               Techos                                 x

                                               Exteriores                             x

                                               Hidr ulica                             x

                Instalaciones Sanitaria                                               x

                                               El¤ ctrica                             x

                                               Gas Natural                            x

                                                  Tabla 18.9. Inclusió n de subsistemas

    4¢QRFD SUT¢¦P DFT¢US X
    'W  ¢' 

El sistema provee desde los planos hasta el insumo b sico como el concreto para ejecutar esta fase de la

construcció n.

              5¢8 US SUX'c E ¢8 RA UD H¢Q
  'W  '¢  W'

Los cerramientos pertenecen al sistema.

              % 'A RQ D X¢C RX 'P E H 'A '8 Q
  'W  '¢  b'

Es impo¡rtante pensar en la ubicació n y recorrido de¡ las instalaciones sanitarias y el¤ ctricas en la etapa conceptual

del dise o. Las instalaciones el¤ ctricas de peque o di metro pueden albergase en los muros para su recorrido

                                                                                                                                      223
VIVIENDA DE INTERES SOCIAL: INVENTARIO DE SISTEMAS CONSTRUCTIVOS

vertical. Con este propó sito se preinstalan en destajes verticales de los muros portantes en las celdas de los

bloques.

            #(¢Q 'G '8 ¦P DU¢H Q19¤'8 ¢A '8 US X'C 8'Q
  'W  '¢  
                                                                  ¡
El ladrillo posee una importante funció n est¤ tica y estructural a la vez. Adem s que permite economizar los pa etes

en muros siempre y cuando estos presenten un aspecto atractivo.
  '& X H¤US X ¥¤E C E I¢'X I¢'8 Q
  'b 

· Un ahorro significativo en los gastos operativos de los departamentos de compras, despachos y pagos, al
    canalizar la logística a trav¤ s de un solo proveedor. Adem s se eliminan sobrecostos sobre los materiales por la
    intermediació n comercial.

· La seguridad y control de tener el 100 % de los materiales necesarios para la construcció n de la solució n de
    vivienda tipo KIT que elija el cliente.

· Se brinda toda la asesoría t¤ cnica y capacitació n para el personal que ejecutar la construcció n.

· Limpieza, rapidez, y facilidad en la construcció n al combinar un elemento estructural moderno con sistemas
    tradicionales que garantizan la solidez de la edificació n.

· Un producto que no choca culturalmente al mantener la irremplazable y tradicional mampostería en arcilla,
    eliminando problemas que se presentaban en la interrelació n muro ­ estructura.

                                                     ¡

· El sistema cumple con las Normas Colombianas De Dise o y Construcció n Sismo resistente NSR-98.

   2 8RQ ¡ X H S X¢¥ E C E ¢I 'X ¢I 8RQ

  

                                                                             ¡

· Dada la envergadura de las empresas que conforman el consorcio, el KIT est dise ado para responder a un

   volumen importante de casas. El n¡ mero mínimo de casas debe ser de por lo menos 10 unidades, aunque la

    cantidad ó ptima sería 50 o m s.

· Las grandes empresas dedicadas a la vivienda de inter¤ s social tienen muy definido sus procedimientos
    constructivos y por lo general se pueden mostrar reacias a aceptar soluciones como Casa Kit.

· Se pueden presentar problemas con respecto a la aceptació n que tengan algunos materiales y firmas
    especificas tales como los paneles tipo sandwich.

· El consorcio tiene un papel eminente de proveedor y no de constructor, por lo tanto debe existir un intermediario
    que construya las soluciones de vivienda.

 &'(a 40 6¤¢4 3$ 2(4 % 50 R& )`¨7 #¨(% 1) 0

 ¢¡ 

(# ¤$ # % 6

Tel         : 7280211 7244655

Fax         : 7240196

Direcció n : Autopista Sur No. 61 ­ 95

E-mail : colsis@impsat.net.co

Santa Fe de Bogot - Colombia

224
                                                                                                                                                                                                                               CORPACASA

                                                                                                                                                                                              ¡  ¢  £  ¤  ¥  ¦  §  £  §  ¨  §

¡  ¢      £     ©       §        ¨                     £     §        £     ¤                                  ©              ¨         ¨                                       §

¡  ¢   ¢     ¢                                            !     "           #   $     %&     '     "        "              (         #

El sistema de construcción de vivienda CORPACASA es industrializado, ya que el proceso de fabricación de sus
elementos componentes es realizado en planta, en línea, por la Corporación de Acero Corpacero.

¡  ¢   ¢)    ¢       ¨        !        0    1    #           !     2     3  2"     3  #         "     !                       !      2                &          4           !     "     %  

Los pórticos metálicos y la losa de entrepiso hacen que el sistema provea toda la estructura vertical y horizontal de la
vivienda. La cimentación, las instalaciones y el cerramiento deben ser incorporados en obra al sistema.

¡  ¢)                      ¥        ¤               5        £        £     6             §        ©              ¨              ¨                                     §

Corpacero es una empresa de más de 40 años de experiencia en el ámbito nacional e internacional en el manejo del

acero, elaborando productos en acero como láminas, tuberías y otros productos de acero. Dentro de este manejo

dado al acero Corpacero ha venido desarrollando, hace aproximadamente 6 años, una serie de productos enfocados

a la construcción. Tradicionalmente la empresa ha fabricado productos como: lámina lisa, teja de zinc, tubería

conduit y tubería galvanizada, y más recientemente ha manejado una línea de plásticos (cuñetes y canastas), y

elementos para vías e infraestructura (láminas corrugadas para alcantarillas y defensas viales). Con el mismo tipo de

maquinaria y procesos utilizados para fabricar estos productos, Corpacero ha incorporado un conjunto de nuevas

tecnologías para elaborar elementos estructurales de alta eficiencia como:

· Lámina colaborante                                                                                     7              8        9@          A      B8        C     A           para la construcción de entrepisos.

·         D  E       9     BF G        E    C          estructurales de lámina delgada.

·            Cubierta estructural 7                                                                                  8     9     @      A         HE       I     P        8           .

En este orden de ideas, Corpacero ha diseñado el sistema de construcción de vivienda Corpacasa que fusiona estos
tres elementos (Corpalosa + Perlines + Corpatecho), para conformar la estructura vertical y horizontal requerida para
edificar casas con especificaciones sismo resistentes que cumplen con las exigencias de la Norma NSR-98. Así, la
vivienda Corpacasa está conformada por una estructura liviana de vigas y columnas elaboradas en perlines, placas
de entrepiso construidas con lámina colaborante y una cubierta metálica. Elementos que dan rapidez al proceso de
construcción.

Constructivamente el sistema implementa accesorios adosados a las columnas, de tal manera que en obra se
encajan las vigas en los accesorios y luego simplemente son apernados, por lo tanto no se requiere de mano de obra
especializada y no se necesitan equipos especializados para el izaje y montaje individual de los elementos. El
sistema de construcción da libertad en el manejo de los materiales para los muros exteriores y divisorios.
Generalmente se han manejado materiales tradicionales como el forro en ladrillo a la vista, pero puede
implementarse también el sistema de paneles. Para el acabado de la estructura metálica esta puede ocultarse o ser
dejada a la vista, según las consideraciones arquitectónicas. La cubierta de corpatecho también puede ocultarse o no
con teja de barro.

Existen diseños para edificaciones hasta de 3 pisos de altura, y actualmente se desarrollan estudios estructurales
para llegar a 4 y 5 pisos.

                                                                                                                                                                                                                               225
VIVIENDA DE INTERES SOCIAL: INVENTARIO DE SISTEMAS CONSTRUCTIVOS

   ¡     ¢              ¢                ©                                            ¤     ¨              ©         ¨           ¨                                    §

                                                                                                     ¨               ¥           5       £                 5       ¥     §  PERLINES    Vigas

                                                                                                                                                                            ESTRUCTURALES Columnas

                                                                                                                                                                                        Corpalosa

                                                                                                                              ¥                  ¦      ¨          ¤        PLACA EN CONCRETO Conectores de cortante
                                                                                                                                                                                                         Malla electrosoldada

                                                                                                                                                                                        Concreto

                                                                                                        £         5     ¡                        ¥              §                                       Corpatecho
                                                                                                                                                                            CUBIERTA METÁLICA Correas

                                                                                                                                                                                        Elementos de fijació n

                                                                                                                           5        ¥         ¤         ¨                   CERRAMIENTO Y Mampostería

                                                                                                                                                                            DIVISIONES  Paneles

                                                                                                                                                                            Tabla 19.1. Elementos Corpacasa

   ¡     ¢           ¢             ¢              3        %     !       &  3     2!     $

La construcció n de viviendas empleando el sistema Corpacasa requiere esencialmente de cuatro tipos de
materiales: para la cimentació n, para la construcció n de pó rticos, para el entrepiso y para la cubierta, y
adicionalmente el cerramiento.

£     ¢           !        #          %3       "        (             #     £

                                                                                  Las características de la estructura de Corpacasa hacen que no se necesite de cimentaciones

especiales por su bajo peso, de acuerdo con las propiedades portantes del suelo se pueden utilizar dos m¤ todos de

cimentació n: zapatas aisladas en concreto que utilizan vigas met¥ licas como elementos de amarre de las columnas

en cimentació n o placas de cimentació n.

¦     (     &  %     "                   $     £

                                                              Corpacero suministra los Perlines que componen la estructura de los pó rticos en obra, debidamente

cortados y listos para su izaje e instalació n.

      #     %  &     !                $                 £

                                                                         Corpacero suministra las l¥ minas Corpalosa que componen la estructura del entrepiso en obra,

debidamente cortadas y listas para su instalació n.

£     '     ¦        !             &  %     3     £

                                                           Corpacasa admite la colocació n de cualquier tipo de cubierta para la vivienda. Si es utilizado el sistema

Corpatecho, Corpacero entrega las piezas cortadas a la medida en obra según las necesidades del proyecto.

£     !     &  &     3          ¢           !        #        %     

                                                                               : El sistema de construcció n da libertad en el manejo de los materiales de cerramiento, por lo cual se

puede utilizar cualquier m todo de cerramiento exterior e interior. Culturalmente se manejan materiales tradicionales
                                                                                                                                                                                                                                                                                        ¤

como el ladrillo a la vista, pero puede implementarse tambi n el sistema de paneles livianos.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                ¤

   ¡     ¢           ¢)            ¢     ¦     !        &     2#            !  $

Los Perlines estructurales que hacen parte de la vivienda Corpacasa son elementos en acero formados en frío,
fabricados a partir de l¥ mina delgada de acero con límite de fluencia de 33 Ksi, en acabado negro y galvanizado.
Estos elementos estructurales cumplen con la Norma ASTM ­ 653, clasific ndose como de calidad G ­ 60. Los

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     ¥

perlines son fabricados en forma de C, Z y U en diferentes dimensiones y calibres. Con las anteriores secciones
tambi¤ n se fabrican Perlines en cajó n y en I.

Los Perlines utilizados en el sistema de construcció n Corpacasa son cortados a la medida (m¥ ximo 12 m.); desde 2
½" hasta 14 " de altura en el alma, en diferentes calibres, de 10 a 26, siempre cumpliendo con las especificaciones
de la Norma ASTM ­ 653. Los elementos estructurales (vigas y columnas), de la vivienda son formados por perlines
tipo C, que al unirlos conforman secciones cajó n. Estos elementos tienen una película de anticorrosivo azul aplicada
en la f brica. El material anticorrosivo consiste en un epó xico compuesto por caucho clorado.

                                                                ¥

226
                                                                                                                                                                CORPACASA

   ¡        ¢          ¢           ¢     £                  &            3       2           $       3

Corpalosa es el sistema de construcció n de losas estructurales, de entrepiso o primer piso, en edificaciones,
compuesto de una l¥ mina colaborante de acero (steel deck), y una losa de concreto reforzada fundida sobre esta,
para formar una losa de secció n compuesta de comportamiento monolítico.

¦     !     &        2          £                  &             3       2          $     3

La l mina colaborante est fabricada en acero tipo Cold Rolled con resistencia mínima a la fluencia de 33 ksi. Este¥    ¥

acero cumple con la Norma NTC 3467 (ASTM A611), o su equivalente; el proceso de galvanizado se realiza bajo la

Norma NTC 4011. La l¥ mina de acero cumple dos funciones principales: servir de formaleta permanente, soportando

propio peso m¥ s el peso del concreto fresco, y conformar el refuerzo principal de la losa.

Para garantizar el comportamiento estructural de las placas Corpacero ofrece la l mina en 1 ½" y 3" de altura, para
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         ¥

atender los requerimientos de carga y luces del proyecto, en calibres de 16 a 22.

£              #       "     &        !     %    

El concreto que se utilice en la losa de entrepiso debe cumplir con los requerimientos del título C, concreto
estructural, en los capítulos C.3, C.4, C.5, C.9, C.10 y C.11 de la Norma NSR-98. La resistencia a la compresió n
debe ser mínimo de 21 MPa.

         3        223                    !            &     !         '       !        &  ¡        

La losa debe contemplar el refuerzo por retracció n de fraguado del concreto y los cambios t¤ rmicos del sistema,
mediante la disposició n de una malla superior de acero con las cuantías especificadas en la Norma NSR-98.

   ¡        ¢          ¢¢          ¢     £                  &            3       %  !        "       £     

La cubierta estructural Corpatecho se elabora en l mina de perfil trapezoidal de acero galvanizado en calibre 26
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 ¥

(0.45 mm), 24 (0.60 mm) y 22 (0.75 mm). El proceso de galvanizació n se realiza por inmersió n en caliente con la
t¤ cnica de tren continuo. El sistema de cubierta facilita la instalació n en obra, ya que es posible la utilizació n de
l¥ minas en cualquier longitud, con el corte a la medida hasta 12 m. Adem¥ s, se eliminan totalmente los traslapos
longitudinales, y los traslapos transversales se logran gracias a una pesta¤ a que brinda el ajuste correcto. La fijació n
de la estructura se realiza con tornillos autoperforantes o ganchos.

   ¡        ¢¢            £           ¤                  ¨                             ¥        §       £    ¤      ¨       ¨    ¥  5  £    5  ¥  §  ©    ¨

La estructura sismo resistente que utiliza el sistema de vivienda Corpacasa est¥ conformada por pó rticos
estructurales met¥ licos. Los elementos que arman cada pó rtico, vigas y columnas, son construidos en perfiles
laminares de acero en forma de cajó n.

El dise o estructural de la vivienda Corpacasa se rige por las disposiciones normativas de la NSR-98.
                                                                                   ¤

Específicamente la estructura met¥ lica dise¤ ada debe cumplir con las normas contenidas en el Título F ­
ESTRUCTURAS METALICAS. El dise¤ o estructural de estructuras de acero con miembros hechos con perfiles
laminados en frío est¥ cubierto por el capítulo F.6.

La estructura obtenida por medio del sistema de construcció n de vivienda Corpacasa es liviana por lo cual no

necesita estructuras de cimentació n especial, ni de altas especificaciones. El comportamiento dúctil de la estructura

met lica es manejado con el comportamiento de los materiales y elementos de cerramiento a trav s de dilataciones¥                                            ¤

que permiten que el desplazamiento del conjunto sea libre, pero a la vez, que el muro sea sostenido por la

estructura. Esto se logra por medio grafiles de acero horizontales, soldados a las columnas, que anclan los muros sin

recargar su peso al comportamiento ante cargas horizontales (sismo), de la estructura. La placa de entrepiso

Corpalosa hace parte integral del sistema estructural de la vivienda. Su dise o y construcció n debe cumplir con los
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  ¤

requisitos específicos de cada una de estas actividades. El efecto diafragma del entrepiso como placa se logra por

medio de conectores de cortante colocados sobre los valles de las l¥ minas en las vigas que conforman el pó rtico

estructural. El dise¤ o de la placa de concreto requiere, como ya se mencionó de una malla de acero que resista los

esfuerzos de la retracció n por fraguado del concreto y cambios de temperatura.

                                                                                                                                                                227
VIVIENDA DE INTERES SOCIAL: INVENTARIO DE SISTEMAS CONSTRUCTIVOS

¡  ¢      £        ¤                    ¨                                     ¥         §        £          ¤                            ¨           §        ¥        ¡     5                  £       ¤       £     §     ¨

El sistema de construcció n Corpacasa brinda las ventajas de adaptació n a cualquier condició n topogr¥ fica y
arquitectó nica. Aunque Corpacero posee en la actualidad varios modelos en vivienda de inter¤ s social, se pueden
presentar dise¤ os propios para cada proyecto, buscando siempre la integració n del cliente con el sistema, para
obtener ó ptimos resultados. El grado de flexibilidad arquitectó nica est asociado directamente con los costos en los

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      ¥

cuales se incurre por la aplicació n de los dise os.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            ¤

Corpacasa tiene libertad en el manejo de los materiales de cerramiento, por lo cual se puede utilizar cualquier
m¤ todo compatible que se fusione con la estructura y a la vez proporcione una apariencia est¤ tica acorde con los
dise¤ os de acabados arquitectó nicos. Generalmente se han manejado materiales tradicionales como el forro en
ladrillo a la vista, pero puede implementarse tambi¤ n el sistema de paneles.

Arquitectó nicamente las edificaciones construidas por este sistema tienen apariencia pesada, lo cual est
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              ¥

estrechamente relacionado con la conformació n estructural de los elementos de vigas y columnas en perfiles de
l¥ mina delgada tipo cajó n. La estructura met¥ lica puede ocultarse con acabados o ser dejada a la vista, según las
consideraciones arquitectó nicas. La cubierta de corpatecho tambi¤ n puede ocultarse o no con teja del material que
se desee.

Este sistema de construcció n de vivienda es en esencia un sistema estructural, por lo cual no tiene requerimientos
arquitectó nicos especiales que limiten el desarrollo de los espacios dentro de la edificació n.

¡  ¢¢        ¦        ¥        ¤           £                      ¨        ¤               £        ¤                   ¨             ¥           5     £                 £        ¤

¡  ¢¢  ¢        ¢        ¥        !        "        '          &        $               $           #       !        "     !       $  3        &                 $

¡  ¢¢  ¢        ¢           ¢                    3          #                              !                   ¦        &     3

Debido al manejo de los elementos cortados a la medida y por su bajo peso, la construcció n de una unidad de
vivienda puede ser llevada a cabo con eficiencia por tres personas que est¤ n bajo la asesoría t¤ cnica de otra que
conozca el sistema de construcció n Corpacasa.

¡  ¢¢  ¢        ¢     )     ¢                 ¤          '                         

El equipo especial requerido en este sistema se limita a herramientas como taladros y llaves para pernos. Las dem s
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  ¥

herramientas utilizadas son las que se emplean comúnmente en la construcció n de vivienda. No se necesita equipo
especial para el izaje de los elementos individuales dadas sus características geom¤ tricas y su bajo peso. Aunque si
se disponen pó rticos pre-ensamblados se deben usar poleas diferenciales para el levantamiento de la estructura.

¡  ¢¢  ¢        ¢           ¢        ¥        !          "           !               "        (          #        ¥     3        2¢         3        "     !        #     3     ¢       !    #     %    4    ¢  3  #     !     ¦    !  2  $     ¢  3  %  !  &    3  2!  $

Las piezas que conforman el sistema Corpacasa (Perlines, Corpalosa y Corpatecho) deben ser almacenadas en un
sitio cubierto donde se les brinde la protecció n y mantenimiento necesario para evitar la corrosió n y contaminació n
del acero. Debe disponerse de una estructura de soporte que sirva de aislante entre las piezas y el suelo. Debe
procurarse tener las piezas el menor tiempo posible en el almac¤ n, instal¥ ndolas una vez lleguen a la obra.

¡  ¢¢  ¢)       ¢        ¥        !        #                   ¢                     !        #        %

Los rendimientos del sistema Corpacasa alcanzan su m ximo desempe o cuando los proyectos de construcció n                                                                                                                                    ¥                             ¤

manejan alrededor de 100 unidades de vivienda mensuales.

Ya que Corpacasa es un sistema de construcció n de vivienda novedoso no se cuenta con el registro histó rico que
proporcione los rendimientos de su utilizació n masiva en obra. La experiencia obtenida en un proyecto que utilizó el
sistema Corpacasa muestra una rapidez de instalació n de una estructura de 36 m2 (Desde la cimentació n a la
cubierta), en 4 horas y la construcció n de la vivienda completa, incluyendo instalaciones, en un período de tiempo de
una semana, utilizando una cuadrilla de 1 operario conocedor del sistema y 2 ayudantes bajo la direcció n de un
asesor de Corpacasa.

228
                                                                                                                                                                                   CORPACASA

¡  ¢¢  ¢  ¢       !    $     "  &            "     (        #          !  2             &      "  !     $  

¡  ¢¢  ¢  ¢    ¢          3     0    &    3     ¢     3           !          2'      ¦     

                                                                                                                           Replanteo de la
                                                                                                                             cimentació n

                                                                                                                          Construcció n de la
                                                                                                                             cimentació n

                                Izaje de columnas                                                                 Instalació n de            Construcció n de       Instalaciones
                                 por cuadrantes                                                                   vigas y correas                 muros               internas

                                                                                                                       1                       2

                                                                                                             Cubierta                                    Placa de
                                                                                                                                                         entrepiso

                                                                                                                                   Acabados

                                                         £     ¤          £                    £     ¤         ¨

                     Actividades de preparació n
                     Actividades consecutivas
                     Actividades simult¡ neas

                     Actividad con m ltiples predecesoras
                     Actividad final
               1 Finalizació n estructura vertical
               2 Continuació n del sistema en altura

                                                                                                                                                                                   229
VIVIENDA DE INTERES SOCIAL: INVENTARIO DE SISTEMAS CONSTRUCTIVOS

¡  ¢¢  ¢  ¢  )  ¢    $  ¤  '  !  ¢  3  !  2    &    "  !  $    "    #  $  %  &  '  "  %  

                                                                                           Izaje y anclaje de las columnas del
                                                                                                    primer cuadrante

                                          Colocació n de las vigas met¥ licas
                                            de amarre de la cimentació n

                                                                                            Montaje de las vigas de
                                                                                        cimentació n, entrepiso y 3ernivel

                              Instalació n de la l¥ mina
                          colaborante y vigas de cubierta

                                                                     Colocació n del concreto de placa y
                                                                               tejas de cubierta

230
                                                                                                                                                                                                                                                                                                   CORPACASA

¡  ¢¢  ¢  ¢  ¢   ¨     $  %     !              ¢              3            "                      #           $        %     &     '         "        %         

¡  ¢¢  ¢  ¢  ¢      ¢  ¦  &        !                    3        &      3           "                (           #                    !         2     %!        &     &     !        #           

En esta fase se deben retirar los materiales no apropiados para soportar la edificació n como escombros, material
vegetal, suelo suelto, etc. Igualmente se deben realizar los drenajes interiores y laterales necesarios, determinando
los niveles necesarios de tuberías y del sistema de cimentació n. Se deben realizar de manera simultanea las zanjas
requeridas para las instalaciones y la colocació n de los elementos de la cimentació n.

¡  ¢¢  ¢  ¢  ¢)     ¢  £                 #        $              %&        '           "       "              (           #                        !        23           "           ¢             !     #        %     3    "     (     #

Las características del sistema hacen que no se necesite de cimentaciones especiales por las bajas cargas
gravitacionales provenientes de la estructura. De acuerdo con las propiedades portantes del suelo y el tipo de
estructura a cimentar se pueden utilizar dos m¤ todos de cimentació n que usan en su solució n elementos del sistema
Corpacasa, zapatas aisladas o placa de cimentació n.

Como actividad preliminar a la construcció n de la cimentació n se realiza la demarcació n de los cuadrantes por medio
de hilos, lo cual servir¥ de guía de armado de la estructura.

Las zapatas en concreto utilizan vigas met¥ licas como elementos de amarre de las columnas en cimentació n. Las
zapatas aisladas utilizadas en cada columna se unen al resto de la estructura por medio de una platina de
transferencia anclada con pernos expansivos. Todos estos componentes de la cimentació n son debidamente
dise¤ ados para resistir las cargas provenientes de la construcció n.

¡  ¢¢  ¢  ¢  ¢      ¢  ¡     3        ¦        !              !            #              $             %3             23          "         (        #                     !           2     3       !        $        %&   '     "  %     '     &     3  ¢    !  %  2"     3

Corpacasa suministra los planos que identifican y ubican cada elemento en los pó rticos de la estructura. Adem¥ s

proporciona la direcció n t cnica del montaje. La colocació n de la estructura met lica conformada por vigas y                            ¤                                                                                                                                                  ¥

columnas sigue un procedimiento sencillo y repetitivo.

El proceso se realiza siguiendo una rutina de armado por cuadrantes desde la cimentació n. Una vez construida la

cimentació n se levantan las columnas y se anclan a la fundació n por medio de una platina met¥ lica de transferencia.

(Los elementos asignados para columnas son de un solo tramo cortados a la altura total de la casa.) Posteriormente

se encajan las vigas de cimentació n una a una con el ritmo de izaje de las columnas hasta terminar el cuadrante, y

repetitivamente cada cuadrante hasta terminar la cimentació n. Los elementos ensamblados son de f cil manejo ya
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                ¥

que pueden ser transportados por una persona e izados entre dos. Las vigas de cimentació n se encajan sobre los

accesorios met¥ licos adosados en las columnas y luego son apernados.

¡  ¢¢  ¢  ¢  ¢¢     ¢  £                 2              "        3            "        (                #                          !            2        $         !        2     !        ¢          !     #        %          $              !           $          "   '     ¦  !  &  %3

Cuando se encuentran instaladas las columnas de cada cuadrante debe comprobarse su verticalidad con la actividad
de plomado de los elementos verticales. Ya que las columnas instaladas tienen la altura total de la edificació n, las
vigas se encajan por cuadrantes en todo el segundo piso y continuando con los cuadrantes de los siguientes hasta
terminar con las correas de la cubierta.

¡  ¢¢  ¢  ¢  ¢      ¢  §                 !        &        #         3                                                 !              23        $               0              3        $

El montaje completo de las vigas incluye que estas sean apernadas, los orificios dispuestos cerca de la unió n con las
columnas permiten que esta labor se haga manualmente utilizando llaves para la fijació n.

¡  ¢¢  ¢  ¢  ¢¢     ¢  ¦  2     3           "        3                           !             !           #        %     &     !                  $        

La construcció n de la placa de entrepiso se realiza utilizando el sistema Corpalosa. El proceso constructivo de la

Corpalosa inicia con la ubicació n la l¥ mina colaborante, debidamente cortada, sobre las vigas de acero (de sobrepiso

o entrepiso). El efecto de la placa como diafragma rígido se logra por medio de conectores de cortante, que son

elementos en hierro figurado en forma de L, cuya longitud mínima es 7 cm (2 ½"), y varía proporcionalmente con el

espesor de la placa. Seg n las cargas de dise o de la placa, la luz entre apoyos y el calibre de la l mina el espesor        ¡                                                                                                                       ¤                                          ¥

de la losa varía de 9 cm a 14 cm en Corpalosa 1 ½ " y de 12.50 cm a 19.00 cm en Corpalosa 3 ".

Sobre el entramado que va a soportar la Corpalosa se colocan los conectores sobre las vigas en los valles de la
l mina. Estos elementos son soldados a la viga, uniendo la viga, el conector y la losa, para garantizar el amarre

    ¥

estructural cuando se haya fundido el concreto. Despu s de colocados los conectores se testerean los lados de la
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            ¤

                                                                                                                                                                                                                                                                                                   231
VIVIENDA DE INTERES SOCIAL: INVENTARIO DE SISTEMAS CONSTRUCTIVOS

placa y se coloca la malla de refuerzo para la retracció n por fraguado del concreto y variació n de temperatura.
Finalmente, se funde el concreto utilizando los procedimientos y normas que se establecen en la NSR-98, en el
Título C, "Concreto estructural", para el manejo del concreto.

¡  ¢¢  ¢     ¢        ¢       ¢  §         #    "        23     ¦     !              !          2      $     ¢          '        &       $     !     ¡     %  !  &          &  !  $  !  #  %  !     &      &  !  $

Para garantizar el libre desplazamiento de los pó rticos y el sistema de muros se sit an grafiles horizontales en las
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    ¡

columnas, espaciados de acuerdo a la zona de riesgo sísmico en que se localiza la edificació n. Estos elementos
luego son incorporados al sistema de muros para obtener así el comportamiento estructural apropiado.

¡  ¢¢  ¢     ¢        ¢¢      ¢  £         !    &     &  3      ¢           !     #       %     

El proceso de cerramiento y divisió n interior se realiza utilizando los m¤ todos propios de cada sistema. El sistema de
construcció n de vivienda Corpacasa no requiere de procedimientos especiales en esta actividad, salvo las
consideraciones de anclaje tratadas en el parrafo anterior.

¡  ¢¢  ¢     ¢        ¢¡      ¢  £         '    ¦        !         &     %  3

El sistema puede manejar cualquier tipo de cubierta incluyendo Corpatecho, sin influir directamente en la
construcció n de la estructura met¥ lica en que se fundamenta el sistema Corpacasa.

¡  ¢¢  ¢¢    ¢     £       #        $              !     &   3        "              #       !      $     !     $          !        "    3     2!       $

· El comportamiento estructural de la vivienda est definido por los pó rticos que conforman el sistema de
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      ¥

      resistencia sísmica. La estructura Corpacasa est compuesta nicamente por los elementos met licos de l mina                                                                                 ¥                  ¡  ¥  ¥

      delgada, ninguna disposició n de muros aporta sísmicamente a la estructura.

· Perlines (estructura), Corpalosa (entrepiso), y Corpatecho (cubierta), hacen parte integral del sistema Corpacasa.

      La ausencia de alguno de estos componentes en la construcció n disminuye los rendimientos característicos del

      m¤ todo industrializado Corpacasa.

· Para que el sistema de construcció n Corpacasa sea competitivo econó micamente en el mercado de vivienda de

      inter¤ s social se requieren proyectos con un volumen de unidades considerable para la empresa Corpacero. Lo

      anterior con el fin de obtener los rendimientos de mano de obra, material y tiempo garantizados en un proyecto de

      edificació n en serie industrializado.

· En principio, Corpacero participar¥ en proyectos que se construyan con Corpacasa cuando se requieran 100

      unidades de vivienda al mes (El ritmo de unidades / mes se refiere a unidades b¥ sicas Corpacasa). Pero cada

      proyecto en particular es objeto de estudio por parte de la empresa.

· Constructivamente el sistema implementa accesorios adosados a las columnas, de tal manera que en obra se

      encajan las vigas en los accesorios y luego simplemente son apernados, por lo tanto no se requiere de mano de

      obra especializada y no se necesitan equipos especializados para el izaje y montaje individual de los elementos.

· Corpacero ofrece los elementos cortados a la medida , por lo cual se garantiza el ajuste perfecto de los

      componentes del sistema. Lo anterior proporciona una obra limpia con un nivel de desperdicio casi nulo.

· El suministro de la estructura Corpacasa se hace mediante entrega sobre camió n en obra.

· El sistema Corpacasa no requiere la capacitació n especial de personal para la construcció n. Corpacero brinda la

      asesoría t cnica al constructor y realiza la direcció n del montaje en obra.
                                                                                                                  ¤

¡  ¢      £     ¤          ¨                          ¥      §        £        ¤                       ¨             £        ¤             6                 £     §    ¨

Los costos de un proyecto de vivienda que utilice el sistema Corpacasa son los derivados de la construcció n de la
estructura. El sistema no tiene costos representativos en equipos especializados que afecten la estructura econó mica
del proyecto. El ¡ nico equipo requerido son llaves para pernos y un taladro. Como consideració n especial, el sistema
de vivienda Corpacasa no requiere formaleta ni andamios para la construcció n de su estructura.

Los costos directos de construcció n del sistema constructivo Corpacasa son de $ 230.000 por m2. Este costo incluye
el cerramiento en materiales tradicionales como la mampostería.

232
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              CORPACASA

¡  ¢¢     ¡     §    ©    §            £                              ©       ¨           ¨                                       §

¡  ¢¢  ¢     ¢               3     2'        3    "  (          #                '        #        "                #       3        2

                                                                                                                                                                                                             #  %!     0     &           3                 !  2

                                                          £        ¤                         £           ¤                     §                                                                                    $     $       %!        ¢        3                                     '     $     %  "  3  "     (    #

                                                                                                                                                                                                          Alta Media Baja

                                                                Ante acciones mec¡ nicas                                                                                                                  x                                                      Pó rticos en ambas direcciones

                                                                Ante acciones Agua                                                                                                                                                x                              En funció n del cerramiento

    INTEGRIDAD                                                  clim¡ ticas                                                                                                     Sol                       x                                                      L¡ mina Corpatecho sin traslapos

    SEGURIDAD                                                                                                                                                                   Viento                    x                                                      Resistencia a fuerzas laterales

   FLEXIBILIDAD                                                 Ante animales y plantas                                                                                                                   x                                                      Todos los materiales son inertes

     CONFORT                                                    Acciones directas del hombre                                                                                                              x                                                      Dise¡ o estructural ante cargas vivas
    AMBIENTAL
   COMPOSICIÓN                                                  Acciones                                                                                                        Contaminació n                                    x                              Materiales requieren mantenimiento

                                                                indirectas                                                                                                      Fuego                                             x                              Estructura met lica incombustible¡

                                                                Posibilidades arquitectó nicas                                                                                                            x                                                      El dise¡ o se integra al sistema

                                                                Constructiva                                                                                                    Construcció n                                     x                              Con la planeació n inicial
                                                                                                                                                                                Progresiva

                                                                                                                                                                                Autoconstrucció n                                 x                              Bajo direcció n t¢ cnica

                                                                Higrot rmico                                                                                                                                                      x                              En funció n del cerramiento
                                                                                                                          ¢

                                                                Higi¢ nico                                                                                                                                                        x                              Materiales competentes

                                                                Ac stico                                                                                                                                                          x                              En funció n del cerramiento

                                                                Visual                                                                                                                                                            x                              Seg n dise o arquitectó nico¡

                                                                Geometría                                                                                                                                 x                                                      Adecuació n de espacios

                                                                Color                                                                                                                                                             x                              Seg n dise¡ o arquitectó nico

                                                                                                                                                                                Tabla 19.2. Evaluació n funcional Corpacasa

¡  ¢¢  ¢)    ¢               3     2'        3    "  (          #                £     "        #        "       3

¡  ¢¢  ¢)    ¢       ¢          £      %                        "          #        $          %&     '     "       %                

                                   £      §       ©  5       §        £       ¤                                          £                £                                §                    §  2%  3     !      3                 ¡        3  ¦     3                       5     ¨                £  §  £     ¤     

Industrializado                                                                                                                                                                                    x                                                             Elementos precortados en f¡ brica

Prefabricado                                                                                                                                                                                       x                                                             Fabricació n de elementos a la medida

Necesita formaleta                                                                                                                                                                                                                                               No aplica Estructura met lica y l mina colaborante¡  ¡

Posibilidad de reutilizar formaleta                                                                                                                                                                                                                              No aplica

Facilidad de Transporte                                                                                                                                                                            x                                                             Elementos de bajo peso sin utilizar equipo

Facilidad de almacenamiento                                                                                                                                                                                     x                                                Elementos de acero con corrosió n a la intemperie

Cuidados en la manipulació n                                                                                                                                                                                                                      x              Resistencia de los elementos met licos
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 ¡

Cantidad de mano de obra                                                                                                                                                                                                                          x 1 asesor t¢ cnico y 3 instaladores

Calidad de la mano de obra                                                                                                                                                                                      x                                                Instaladores entrenados en obra

Rendimiento en el montaje                                                                                                                                                                                       x                                                Elementos livianos precortados a la medida

Cuidados en el montaje                                                                                                                                                                                                                            x Resistencia de los elementos met¡ licos

Control de calidad                                                                                                                                                                                              x                                                Procesos repetitivos de montaje de las piezas

No. de elementos que necesitan mantenimiento                                                                                                                                                                                                      x Elementos con protecció n anticorrosiva

Frecuencia del mantenimiento                                                                                                                                                                                                                      x Reparaciones fortuitas

Necesidad de t cnicas especiales                                                                                                                                                                                x                                                L¡ mina colaborante anclada y perlines apernados
                                                                                                                                                                      ¤

Control de calidad en el mantenimiento                                                                                                                                                                          x                                                Actividades no tradicionales

Construcció n en altura                                                                                                                                                                                         x                                                Hasta 3 pisos

                                                                                                                                     Tabla 19.3. Evaluació n t¤ cnica del m¤ todo constructivo

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    233
VIVIENDA DE INTERES SOCIAL: INVENTARIO DE SISTEMAS CONSTRUCTIVOS

¡  ¢¢  ¢)    ¢       )       ¢              3        %!       &     3        2!             $

                                                                                                                                      §           £           ©                        §                   ¦        §     ¥     §

                                                                                                                                                                                                                                                                          §       £            ¦            §     £     ¤                                                                                                                                                                                                                       ¥    §     £    ¤               

       §                           ¥     §              ©              ¨                                        £            ¤                          ¨                           5        ¥          ©        ¤     ¨                                                                                                                                                                      ¥        ¡    5    ¨                ¤           ¨

                                                                                                                                                                                                                                                        ¨     ¤        £        ¤        ¡        £     ¤               ¤                  £          §                                                                                                                                                                                 ¨    ¦          ¥          £    ¤    ¨

          ¡       §             ¨     £           ¤        ¨                                                                                                  ¡         ¤                 ¤                   §

                                                                                                                   Alta                                                 Media                                                Baja Alta Media Baja Altos                                                                                                                                                   Medios                                   Bajos                                                                        Alta Media Baja
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             x                                       x                                                                                             x
Perlines                                                                                                                   x                                                                                                                                     x                                                                                                                 x                                                                                                                                                               x
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   x
L¥ minas Corpalosa x                                                                                                                                                                                                                                             x

Cubierta Corpatecho x                                                                                                                                                                                                                                            x

                                                                                                                                                                                                                                   Tabla 19.4. Materiales b¥ sicos

¡  ¢¢  ¢)    ¢               ¢              3        #                       !                    ¦     &  3

                                                                                                                                                                                                                                        £  §    ©    5     §     £           ¤       

             ¦          §          ¥     §                                   ¥           ¤           §                       £           §           ©        5         §        ¥                                                                                                                                                                                                                  5  ¨               £          §        £         ¤           

                                                                                                                                                                                                                       Alta Media Baja

       Mano de obra calificada                                                                                                                                                                                                                                                                    x La instalació n de la estructura met¡ lica no la requiere
       Necesidad de entrenamiento
       Facilidades para conseguirla                                                                                                                                                                                                                        x                                                         Entrenamiento en obra de poca duració n
       No. De personas necesarias
                                                                                                                                                                                                                             x                                                                                       Oferta en el mercado

                                                                                                                                                                                                                                                                                                  x                  3 instaladores despu s del entrenamiento
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          ¢

                                                                                                                                                                                                                                           Tabla 19.5. Mano de obra

¡  ¢¢  ¢)    ¢       ¢       ¢              3        ¤     '        #        3        &        3        4            !       ¤              '                      

                                                                                                                                   §           ¡           5                        §     ¥          §                                                                                      ¨     ¦            £     ¢                        £            £         §      ¨                                       §       £        ©                  §                         

                                                                                                                                ¤                             ¡         5        ¦           ¤                                                                   ¢        ¥                          ¢  ¡£        §     ¦    §          £                  §                ¡         £          £               §             ¡        5          ¨       £            6     

                                                  Taladro                                                                                                                                                                                    Alta Media Baja                                                                                                                                              Alta Media Baja
                                                  Llaves para pernos                                                                                                                                                                                     x                                                                                                                                                 x
                                                  Cortadora                                                                                                                                                                                                        x                                                                                                                                       x
                                                  Vibrador concreto                                                                                                                                                                                      x                                                                                                                                                 x
                                                                                                                                                                                                                                                                   x                                                                                                                                       x

                                                                                                                                                                                                                               Tabla 19.6. Maquinaria y equipo

¡  ¢¢  ¢)    ¢               ¢     #           "     2'          $  (           #                    !          $       '          ¦           $           $         %     !  ¢           3       $

                                                                 ¨        5        ¡           ¨     ¨                                               §                                                                             ©                                ¤                                                           ¦                ¥                                 £                                     £        ¤        ¥         ¦     ¤         ¥     §                                                 ¤

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   §       ©          ¨       ¨                          §                                                           ¤        ¡      ¥     §

                                                                                                                                                                                       Cimentació n                                                                                                                                                                x

                                                                             Estructural                                                                                               Estructura vertical                                                                                                                                                         x

                                                                                                                                                                                       Estructura horizontal                                                                                                                                                       x

                                                                                                                                                                                       Fachadas                                                                                                                                                                                                                                                         x

                                                                                                                                                                                       Cubiertas                                                                                                                                                                   x                                                                                    x
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        x
                                                                    Cerramientos                                                                                                       Tabiquería                                                                                                                                                                                                                                                       x
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        x
                                                                                                                                                                                       Puertas                                                                                                                                                                                                                                                          x

                                                                                                                                                                                       Ventanas                                                                                                                                                                                                                                                         x
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        x
                                                                                                                                                                                       Pisos                                                                                                                                                                                                                                                            x
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        x
                                                                             Acabados                                                                                                  Paredes                                                                                                                                                                                                                                                          x

                                                                                                                                                                                       Techos                                                                                                                                                                      x

                                                                                                                                                                                       Exteriores

                                                                                                                                                                                       Hidr ulica
                                                                                                                                                                                                                                   ¥

                                                                    Instalaciones                                                                                                      Sanitaria

                                                                                                                                                                                       El ctrica
                                                                                                                                                                                                           ¤

                                                                                                                                                                                       Gas Natural

                                                                                                                                                                                                                       Tabla 19.7. Inclusió n de subsistemas

234
                                                                                                                                                                                                                        CORPACASA

¡  ¢¢  ¢             3            &  3     ¦    2            3       !    $

· El sistema de construcció n es industrializado con elementos realizados en f¥ brica en línea. Lo que favorece el

       rendimiento en obra.

· El sistema de construcció n de vivienda Corpacasa fusiona tres elementos (Corpalosa + Perlines + Corpatecho),

       para conformar la estructura vertical y horizontal con especificaciones sismo resistentes que cumplen con las

       exigencias de la Norma NSR-98.

· No se requiere de mano de obra especializada y no se necesitan equipos especializados para el izaje y montaje

       individual de los elementos.

· El sistema de construcció n Corpacasa da libertad en el manejo de los materiales de cerramiento, por lo cual se

       puede utilizar cualquier m¤ todo compatible que se fusione con la estructura.

· La estructura obtenida por medio del sistema de construcció n de vivienda Corpacasa es liviana por lo cual no

       necesita estructuras de cimentació n especial, ni de altas especificaciones.

· Este sistema de construcció n de vivienda es en esencia un sistema estructural, por lo cual no tiene

       requerimientos arquitectó nicos especiales que limiten el desarrollo de los espacios dentro de la edificació n.

· Corpacero ofrece los elementos cortados a la medida, por lo cual se garantiza el ajuste perfecto de los

       componentes del sistema. Lo anterior proporciona una obra limpia con un nivel de desperdicio nulo.

· El sistema Corpacasa no requiere la capacitació n de personal para la construcció n. Corpacero brinda la asesoría

       t¤ cnica al constructor y realiza la direcció n del montaje en obra.

· Los Perlines formados en l¥ mina delgada fabricados por Corpacero tienen las siguientes ventajas: Se pueden

       fabricar estructuras sencillas de muy bajo peso con características adecuadas de resistencia, por su bajo peso se

       presenta una gran facilidad de manipulació n en obra, hay gran versatilidad en el uso porque pueden empalmar

       en varias formas y tama os, presentando la respuesta m s adecuada a cada solicitació n de resistencia y¤                                                                                                      ¥

       presentan un agradable acabado arquitectó nico.

· La l mina colaborante Corpalosa que conforma la placa de entrepiso tiene las siguientes ventajas: alta relació n
                                                                                   ¥

       Resistencia / Peso, est ticamente agradable cuando la l mina es dejada a la vista, facilidad de manejo y r pida¤                                                                                           ¥     ¥

       instalació n y sirve de formaleta y refuerzo principal de la losa.

¡  ¢¢  ¢¢   ¢           !    $    3               &  3    ¦       2       3        !     $

· El comportamiento d¡ ctil de la estructura met¥ lica debe ser manejado con los materiales y elementos de
    cerramiento a trav¤ s de dilataciones que permitan el desplazamiento libre de la estructura.

· La placa de entrepiso Corpalosa hace parte integral del sistema estructural de la vivienda.
· Las edificaciones construidas por este sistema tienen apariencia pesada, debido a la conformació n estructural de

    sus elementos de l¥ mina delgada, por lo cual las columnas pueden quedar por fuera de la superficie de los
    muros divisorios formando aristas que sobresalen.
· Para que el sistema de construcció n Corpacasa sea competitivo se requieren proyectos con un volumen
    considerable de viviendas.
· Los elementos Corpacero hacen parte integral del sistema Corpacasa. La ausencia de alguno de estos
    componentes en la construcció n disminuye los rendimientos característicos del m todo industrializado

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              ¤

    Corpacasa.
· La inclusió n de componentes diferentes o de alternativas arquitectó nicas especiales ofrecidas por la flexibilidad

    del sistema eleva los costos finales de la vivienda.

¡  ¢¡       5                           ¨                                    ¤  ¥           §     £  6  

Direcció n T¤ cnica de la Divisió n Corpacasa de Corpacero.
Corporació n de Acero CORPACERO
Cra. 68 No 23 ­ 52 PBX: 4464140
Santa Fe de Bogot , D.C.

                                                                                                                                                                                                               ¥

E ­ mail: corpalos@impsat.net.co

                                                                                                                                                                                                                           235
                                                                                                                                                                                                                                            METECNO

                                                                                                                                                                                                                 ¡  ¢  £  ¤  ¥  ¤  ¦  §  ¨

©                                                                                                             !       "                                               #        "          $           

©                       %       &     '     (           %       )       0     12     3              4         %          5       3       (          6        07          8        5          5     19      (

De acuerdo con este criterio este sistema se puede clasificar de dos formas, como industrializado in situ ya que
siguiendo un proceso repetitivo y ordinario permite la producción en serie de unidades de vivienda y como
prefabricado ya que todos sus elementos constructivos son fabricados previamente en planta.

©       ©               %       &     '     (           %       )       @     )5        @        (         5       %          4       %       )           2        7        3        A          %  5    0     3

Este sistema se puede clasificar como un sistema completo, ya que el sistema cubre con todos los requerimientos
constructivos de una unidad de vivienda, a excepción de la cimentación.

©    ©         #     B                !        C                                                                                                       #        "           $           

La idea para la fabricación de paneles en línea continua con láminas prepintadas y aislamiento termoacústico surgió
en los años 60, como resultado de una investigación para el desarrollo de sistemas modulares que agilicen la
construcción. Desde entonces, el sistema se ha ido perfeccionando para entregar al cliente un producto competitivo.

Este proceso fue liderado principalmente por la firma Metecno en Italia, con gran experiencia en la producción de
paneles desde 1.967. Metecno suministra plantas y "Know how" para la producción de paneles metálicos a lo largo
de todo el mundo.

En Colombia, la incursión de esta empresa se inició en 1.999 con la creación de una empresa bajo el nombre Metcol.
Esta empresa representa a nivel nacional a la multinacional Metecno, la cual ha construido una moderna planta para
la producción de paneles y prefabricados metálicos en el sector de Santander de Quilichao, Departamento del
Cauca, acogiéndose a los beneficios de la Ley Paez.

Metecno desarrolla un procedimiento constructivo que emplea elementos prefabricados y que permite la
industrialización in - situ de la construcción de vivienda, mediante el desarrollo de procesos repetitivos y continuos
que motivan la producción en serie de unidades de vivienda. El sistema está compuesto por una gama de paneles
metálicos aislantes autoportantes para aplicaciones constructivas muy diversas que van desde almacenes frigoríficos
hasta construcciones de vivienda. Los paneles consisten en un sandwich entre laminas metálicas con relleno de
poliuretano, y que puede presentar diferentes colores. Pueden ser utilizados como muros y cubierta.

©    D  "         "        $       "                 #                            !        "                                          #          "           $              

©    D                  3       E        2        3        (       %       (      0  %        6

Los principales elementos constructivos involucrados en este proceso son:

                                                                                                                                                                                                                                            237
VIVIENDA DE INTERES SOCIAL: INVENTARIO DE SISTEMAS CONSTRUCTIVOS

                                                                                                                                             "                   #        B            C                        #       C          B                        PERFILES METALICOS Perfiles en aluminio para un

                                                                                                                                                                                                                                                                  O ESTRUCTURA nivel. Para m s de dos
                                                                                                                                                                                                                                                                           METALICA
                                                                                                                                                   "                      #         B             "          ¡                                                                       niveles estructura met lica

                                                                                                                                                                                                                                                              LOSA DE CONCRETO Steel deck

                                                                                                                                                                    C         ¢                "             B       #                                                               Panel tipo sandwich con
                                                                                                                                                                                                                                                                                     caras met licas y relleno de
                                                                                                                                                                                                                                                                           CUBIERTA  poliuretano

                                                                                                                                                                    $            C             B                                                                  CERRAMIENTO Y      Panel tipo sandwich con
                                                                                                                                                                                                                                                                     DIVISIONES      caras met licas y relleno de
                                                                                                                                                                                                                                                                                     poliuretano

                                                                                                                                                                                                                                                                     Tabla 20.1. Componentes

¡    %     7           £1)%                     7     ¤@            %          (         @        )8          E              1(        13

La estructura de soporte esta conformada por perfiles especiales de aluminio extruído. Estos perfiles forman un
diafragma entre placa y muros.

"    6     0        7        8          5          08          7    @             E         %     0     ¥           )15          @

Se trabaja estructura met lica para construir viviendas de m s de un nivel.

$       8        7        3          6                1(          0%           7     13        7  %        6              A         %           ¦     0%            7     13              7    %          6

Los muros interiores y exteriores est n conformados por paneles tipo sandwich con caras en l mina met lica
prepintada y alma en poliuretano rígido, autoextinguible y termoaislante.

     8        §                 1%         7       0     @

La cubierta est conformada por paneles tipo sandwich similares a los de muros.

"    (        0        7        %       2          16       3

Se trabaja con Steel deck que sirve como formaleta para la fundició n de una losa de concreto de espesor mínimo.

©          D                    ©                     $        @          0    %      7  1@          )%             6

Los materiales b sicos del sistema son elementos prefabricados producidos por parte de Metecno en su planta.
Estos materiales son transportados desde la planta hasta el sitio de obra, y entregados al usuario en forma de kit. El
concreto es utilizado en la fase de cimentació n para fundir una placa con refuerzo de malla electrosoldada que est
entre 10 a 15 cm, dependiendo de los requerimientos estructurales, y en la fundició n de la losa de entrepiso en caso
de construirse m s de un nivel.

©          ¨                                                                      !      "        B                                                        "                           "                        #    B          C            #     C     B        "    

En el momento se adelantan estudios por parte de Metecno, para certificar estructuralmente el sistema y hacer las
adecuaciones para un correcto funcionamiento, de acuerdo con las especificaciones de la Normas Colombianas de
Diseño y Construcció n Sismo Resistente (NSR ­98).

©          ©                                                                      !      "        B                                                        "                                           B                   C          #      "           #                 

©          ©                                          ¡     3          6          1§        1)14                 @     4         %        6           @       7               8              10%                5    09            (     15     @     6

El sistema permite variar el mó dulo característico en funció n de sus dimensiones, con el fin de ajustar
adecuadamente estas medidas a las requeridas.

©          ©                    ©                           3          E              2     3        6        15             19        (           &          %        3         E                           07      15         @

La presentació n de la fachada es atractiva y tiene buena apariencia. Queda la posibilidad que algún diseño
arquitectó nico diferente se acomode a la modulació n del sistema.

238
                                                                                                                                                                                                                                      METECNO

©    ©  D                 5        @       §        @         4        3           6                A           5         3             )3                7

Las caras del panel est n constituidas por l minas met licas que llegan al sitio de montaje prepintadas y con
acabados finales. Es decir, que al ser colocadas brindan un acabado superficial, que tiene la flexibilidad de ser
cambiado por parte del usuario, aunque con un sobrecosto.

©       ¡  B                            "                                                                                         #              B           C            #      ¡  

©                B        %        5       8        7   6        3           6                   (           %     5         %             6           @        7  13     6

                                                                                                                                                                                        #  "  $         !  "      B  ¡              

                                                                                                                         Mano de obra                                                            No requiere ser especializada.

                                                                                                                                                                                                 Disminuye la cantidad de mano de

                                                                                                                                                                                                 obra.

                                                                                                                         Equipo y maquinaria                                                     Herramientas menores

                                                                                                                         Almacenamiento                                                          Almacenarla bajo techo.

                                                                                                                                                                                                 Tabla 20.2. Recursos necesarios

©                               $          @        (         3           4              %                3        §         7          @

La mano de obra para el manejo de los elementos constructivos del sistema no requiere ser especializada, pues
pr cticamente cualquier trabajador puede ser f cilmente entrenado en un período de 15 días para realizar
operaciones sencillas que se repiten diariamente. De igual forma, no se requiere un elevado número de personal ya
que los paneles son livianos y de f cil manejabilidad.

©             ©              "                8        12           3                 A                E              @                       8           1     (  @   7     1@

No se requieren grandes equipos ni maquinaria especializada, ya que el manejo y transporte de los paneles en obra
se puede realizar por los mismos trabajadores.

©             D                    )E            @         5        %           (             @        E              1%             (              0     3

Si los perfiles no se van a utilizar por un período largo de tiempo, es recomendable almacenarlos y protegerlos bajo
techo.

©       ©        B        %        (       4        1E                 1%             (             03

Un equipo de trabajo puede lograr una instalació n diaria de unos 500 m2 de panel en obra, con una cuadrilla de 6
personas. Este dato aún se encuentra sujeto a estudios y a los an lisis pr cticos que se lleven a cabo. No existe un
dato confiable en el momento de hacer este informe sobre el rendimiento por metro cuadrado de vivienda construida
en Santa Fe de Bogot .

                                                                                                                                                                                                                                      239
VIVIENDA DE INTERES SOCIAL: INVENTARIO DE SISTEMAS CONSTRUCTIVOS

©      D      !  %     6      5     7  1     2     5        19        (        4        %     )    2      7     3     5     %     6  3  5  3  (  6  0                                                                                                7  8  5  0  1     3

©      D            !     1@        &     7     @        E         @        4        %        £)8      ¡     3

                                                                                                                                                                                                                                                                          Adecuació n
                                                                                                                                                                                                                                                                          del terreno

                                                                                                                                                                                                                                                                          Replanteo de
                                                                                                                                                                                                                                                                           topografía

                                                                                                                                                                                                                                                                          Cimentació n

                                                                                                                                                                                                                                                                    1                                     2

   Colocació n de                                                                                  Colocació n de                                                                                                                                                         Posicionamiento y  Colocació n     Estructura
      pernos                                                                                         perfiles                                                                                                                                                               nivelació n de   de paneles       met lica

                                                                                                                                                                                                                                                                                perfiles                     Colocació n
                                                                                                                                                                                                                                                                                                             de paneles

                                                                                                                                                 Colocació n                                                                                                                                                 Colocació n
                                                                                                                                                 de cubierta                                                                                                                                                 de cubierta

                                                                                                                                                 Acabados                                                                                                                                                    Acabados

                                 ¦        ¨           §         ¤        ¤        §        ¦       ¥¨              §     ¤     ¦

           Actividades de preparació n
           Actividades consecutivas
           Actividades simult neas

                                                                                                                                                                                                                                                  £

           Actividad con m¢ ltiples predecesoras
           Actividad final
     1 Finalizació n estructura vertical
     2 Continuació n del sistema en altura

240
©      D    ©  "  6    8  %  E  @  6  4  %  )  2  7  3  5  %  6  3  5  3  (  6  0  7  8  5  0  1  3                                                              METECNO

                                                                                                     Anclaje de la perfilería vertical a la
                                                                                                            placa de cimentació n

                                               Instalació n de los paneles y
                                                cerramiento de los muros

                                                                                                    Instalació n de paneles para
                                                                                                         dinteles y de culata

                                             Cerramiento superior de los
                                            paneles, instalació n de puertas

                                                                                                   Colocació n de los paneles de
                                                                                                               cubierta
                                                                                                                                              241
VIVIENDA DE INTERES SOCIAL: INVENTARIO DE SISTEMAS CONSTRUCTIVOS

©       D      D    "          ¦    2           )     15           @     5     19       (        4     %     )       2     7     3     5     %        6     3

El proceso constructivo est conformado por los siguientes pasos :

· Se debe realizar la adecuació n del terreno con un movimiento de tierras en el sitio donde va a construirse la
    cimentació n. En esta fase debe retirarse la capa vegetal y nivelar el terreno donde es conformado un relleno.
    Debe llevarse a cabo el replanteo del terreno por parte de la comisió n de topografía.

· Se lleva a cabo la fundició n de la placa de cimentació n, limitada por formaletas en madera. Para llevar a cabo la
    conexió n entre la placa y los perfiles, se emplean pernos de expansió n que reciben el perfil que act a como
    soporte de las l minas. Se arma toda la perfileria conformando la estructura de soporte.

· Se empiezan armar los muros exteriores e interiores consistentes en paneles tipo sandwich con caras met licas
    y alma de poliuretano . Los muros son conectados entre sí por medio de conexiones macho ­ hembra.

· Las redes hidrosanitarias y eléctricas se instalan embebidas entre los paneles en la misma obra.

· Al colocar los paneles, los muros quedan pr cticamente con acabados finales, pues estos elementos llegan a
    obra prepintados.

· Si se va a construir m s de un nivel se debe trabajar con estructura met lica y como cerramiento se emplean los
    paneles tipo sandwich con relleno de poliuretano.

· Se realiza el armado de la cubierta la cual consiste en teja de l mina delgada por ambas caras prepintada y con
    un relleno de poliuretano. Se coloca la ventaneria y se realizan trabajos de carpintería en madera.

©    ¡                                    !        "            B                                         "                   "                                     $      

©    ¡                 3       6       0     3        6

Dada la velocidad de construcció n, el sistema minimiza los riesgos de variabilidad de precios en los elementos
b sicos del costo directo de construcció n, como lo son: Materiales, recursos humanos, y equipos. Adem s se
reducen los costos indirectos y financieros. Se depende de un solo proveedor por lo que los sobrecostos por
intermediació n comercial desaparecen.

©    ¡  ©      $    @       (       3              4         %           3     §     7     @

No se requiere de mano de obra especializada pero si se requiere que tengan cierta experiencia en el rea de la
construcció n. Para lograr un rendimiento de 500 m2 / día, se requiere de una cuadrilla conformada por 6 personas.

©    ¡  D              3       6       0     3            2           3     7     E           %  0  7     3       5     8           @     4     7  @     4       3

Al momento de realizar el presente documento no se había recibido la informació n correspondiente a los costos por
metro cuadrado por parte de la firma representante del sistema en Colombia. Siendo est la nica fuente confiable
de informació n para este sistema, se debió omitir este dato del presente informe.

242
                                                                                                                                                                                                                                                                                        METECNO

©                  ¢                                                     "              !           "                                          #     "           $     

©                               "              @     )8               @     5        19             (            £        8       (     5      13          (        @  )

Para obtener los resultados que se dar n a continuació n se recurrió a entrevistas con el proveedor y al criterio de los
autores del informe.

                                                                                                                                                                                                                    #  "    ¡    B     !          !    !  "  

                                                                                                                                     !                                             #     "                                          #     "    $                     C    #          £

                                                                                                                                                                                                                                                                  ¢

                                                                                                    Ante acciones mec nicas                                                                                    Alta Media Baja                                    Comportamiento del sistema
                                                                                                                                                                                                                x                                                 Comportamiento de los paneles
                                                                                                    Ante acciones Agua                                                                                          x                                                 Comportamiento de los paneles
                                                                                                                                                                                                                x                                                 Resistencia a fuertes vientos
    INTEGRIDAD                                                                                      clim ticas                                                                              Sol                 x                                                 Comportamiento de los paneles
                                                                                                                                                                                                                x                                                 Requiere protecciones en ventanas
    SEGURIDAD                                                                                                                                                                               Viento                                                                Mantenimiento perió dico
                                                                                                                                                                                                                          x                                       Materiales incombustibles pero las
   FLEXIBILIDAD                                                                                     Ante animales y plantas                                                                                               x                                       l£ minas met£ licas se pueden
     CONFORT                                                                                                                                                                                                              x                                       afectar.
     AMBIENTAL                                                                                      Acciones directas del hombre                                                                                                                                  Flexibilidad limitada del sistema
                                                                                                                                                                                                                                                                  Dificultad para llevar a cabo
   COMPOSICIÓN                                                                                      Acciones                                                                                Contaminació n                                                        adiciones

                                                                                                    indirectas                                                                              Fuego                                                                 Bajo direcció n técnica
                                                                                                                                                                                                                                                                  Aislamiento térmico del panel
                                                                                                    Posibilidades arquitectó nicas                                                                                                     x                          Buena conservació n del panel
                                                                                                                                                                                                                                                                  Aislamiento ac stico del panel
                                                                                                    Constructiva Construcció n                                                                                                                                 x
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              ¢
                                                                                                                                                                                            Progresiva
                                                                                                                                                                                                                                                                  Buena iluminació n
                                                                                                                                                                                            Autoconstrucció n                          x                          Adecuació n limitada de espacios
                                                                                                                                                                                                                                                                  Acabado superficial de las l minas
                                                                                                    Higrotérmico                                                                                                 x
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       £
                                                                                                    Higiénico                                                                                                    x

                                                                                                    Ac stico                                                                                                     x

                                                                                                    Visual                                                                                                       x

                                                                                                    Geometría                                                                                                                             x

                                                                                                    Color                                                                                                                              x

                                                                                                                                                                                                 Tabla 20.3. Evaluació n funcional

©                                        (           0%            &        7     14          @        4

     (    0  %        @      5     5       13        (          %        6           E              %         5        ¥       (        15        @     6

El sistema presenta un buen comportamiento ante acciones mec nicas y sismos por el bajo peso del sistema y por
las características constructivas del mismo. En el momento, se encuentra en desarrollo por parte de la empresa, un
estudio técnico que certifique este comportamiento favorable ante las Normas Colombianas de Dise¤ o y
Construcció n Sismo Resistente (NSR ­ 98).

     &    8     @

Presenta un buen comportamiento frente al agua. No motiva a la generació n de humedad en muros ni otros
elementos, ni se oxida, corroe o enmohece. Es impermeable

©                            ©                    %        &          8        7     14          @         4

     (    0  %        5      3        (      0@         E             1(          @        5           19           (             @     0   E        3        6        £    7  15     @

El sistema puede llegar a presentar problemas por el efecto de lluvias cidas y la contaminació n, el cual se ha
empezado a presentar en las grandes ciudades de nuestro país sin embargo a n no se ha podido medir su alcance.

                                                                                                                                                                                                                                                                                        243
VIVIENDA DE INTERES SOCIAL: INVENTARIO DE SISTEMAS CONSTRUCTIVOS

©                      ©                   "                 @       )8               @       5  19        (        0           5        (        15         @

©                      ©                              $                         03            4  3         5     3        (        6        07    8       5           0    1         3

                                                             "          ¡                        C                                                     #        "                                                                         )0  @           $        %       4    1@      ¢     @  ¡  @                                C      #                                                                                                                                                                                                     

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  ¢

Industrializado                                                                                                                                                                                                                           x                                                              Siguiendo un proceso repetitivo se obtienen unidades en

                                                                                                                                                                                                                                                                                                         serie

Prefabricado                                                                                                                                                                                                                              x                                                              Todos los elementos del sistema son prefabricados

Necesita formaleta                                                                                                                                                                                                                                                                               x No requiere formaleta

Posibilidad de reutilizar formaleta                                                                                                                                                                                                                                                              x No requiere formaleta

Facilidad de Transporte                                                                                                                                                                                                                   x                                                              Los paneles son livianos y f ciles de transportar
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               £

Facilidad de almacenamiento                                                                                                                                                                                                               x                                                              Bajo techo a largo plazo

Cuidados en la manipulació n                                                                                                                                                                                                                                            x                                F£ cil manejo por el peso de los elementos

Cantidad de mano de obra                                                                                                                                                                                                                                                x                                Una cuadrilla de 6 personas

Calidad de la mano de obra                                                                                                                                                                                                                                              x                                No requiere ser especializada

Rendimiento en el montaje                                                                                                                                                                                                                 x                                                              500 M2 de panel / día instalados

Cuidados en el montaje                                                                                                                                                                                                                    x                                                              Tener cuidado con la integridad de los elementos

Control de calidad                                                                                                                                                                                                                        x                                                              Facilidad de realizar controles por la industrializació n

No. de elementos que necesitan mantenimiento                                                                                                                                                                                                                            x                                Pintura en paneles met licos
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     £

Frecuencia del mantenimiento                                                                                                                                                                                                                                            x                                Cada vez que se requiera

Necesidad de técnicas especiales                                                                                                                                                                                                                                                                 x No se requieren

Control de calidad en el mantenimiento                                                                                                                                                                                                                                                           x Marginal

Construcció n en altura                                                                                                                                                                                                                                                                          x Se construyen hasta 3 niveles

                                                                                                                                                                                                    Tabla 20.4. Evaluació n del sistema constructivo

     @     §        7     15       @             5       19          (

La fabricació n de los elementos constructivos ha constituido la creació n de una fabrica industrializada con todos los
requerimientos necesarios para cumplir con especificaciones de calidad y seguridad. Al involucrarse procesos
industriales, los controles de calidad se hacen m s eficientes y continuos logr ndose un proceso de producció n
seguro.

$       3        (     0@       ¡       %             4         %            )     3       6         2  @     (        %        )%          6          %        (             )@        3     §          7  @

Para el montaje de los paneles en obra no se requiere de mano de obra especializada ni seguir procedimientos
complicados. Tan solo se debe mecanizar un proceso continuo y repetitivo que se aprende f cilmente. Las
formaletas son manejadas manualmente ya que no representan pesos considerables.

©                      ©      ©                          $           @          0     %       7  1@     )%       6           §        ¥        6     15            3       6

              $                 #             "       B                                    "                                                                                               !                   !       ¡        B                      "        ¡       #                                       B  "    C      #                                                                                                                                                                                                            ¡     "       "     B                   !    "

                          ¢                                                                                                                                                          "     ¡        C          B                   "                         "                             $                                                                                                                                                                                                                                                   !     "       ¡     "    B    !         

                                                                                                                                                                                  ¢              ¡                #    

                                                                                                                                            Alta Media Baja Alta Media Baja Altos Medios Bajos Alta Media Baja

Perfiles en aluminio                                                                                                                                                                                   x                                                                                         x                         x                                                                                                                                                                                                                                                             x

Paneles met licos                                                                                                                                                                                      x                                                                                         x                         x                                                                                                                                                                                                                                                             x

Cubierta                                                                                                                                          x                                                                                           x                                                                            x                                                                                                                                                                                                                                                             x

                                                                                                                                                                                                                                   Tabla 20.5. Materiales b sicos

La adquisició n de los elementos prefabricados es media ya que estos dependen directamente de un solo proveedor
quien los produce y coloca en el sitio que sea requerido. Este tipo de paneles todavía no tienen la mínima
aceptació n de materiales m s tradicionales para la construcció n de muros.

244
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      METECNO

©      ©  D              $         @                8           1(             @           7     1@                     A           %                   8          12         3

                                                                                                                                                  $                                   C                            B                                                 "       ¡    "            #     "                                                                                                                                                                                                                                    !           !       !    "

                                                                                                                                                                           "                       C       ¡                                               B    "         !                 ¡                       !          !            "       #        ¡                    !                                                                                                                                                    C                   £

                                                                                                                                                              ¢

                                                 Herramientas menores                                                                                                                                                                      Alta Media Baja                                                                                                           Alta Media Baja
                                                                                                                                                                                                                                                        x                                                                                                             x

                                                                                                                                                                                                                           Tabla 20.6. Maquinaria y equipo

No se requiere de equipo o maquinaria sofisticado. Tan solo se utilizan herramientas menores de f cil adquisició n en
cualquier parte y transporte.

©      ©     ¨        $         @        (       3                 4        %                 3          §           7     @

                   ¡                  B                      $              "           #             B                                              "        ¡                            C                 B                     "     ¡           C                                                                                                    C       #                                                                                                                                                                       

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       ¢

                                                                                                                                                                                                                             Alta Media Baja

          Mano de obra calificada                                                                                                                                                                                                                       x                                      No se requiere mano de obra especializada
          Necesidad de entrenamiento
          Facilidades para conseguirla                                                                                                                                                                                                                  x                                      Curso de capacitació n b sica
          No. De personas necesarias                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                £

                                                                                                                                                                                                                                x                                                              Amplia oferta de mano de obra

                                                                                                                                                                                                                                                        x                                      Una cuadrilla de 6 personas

                                                                                                                                                                                                                             Tabla 20.7. Mano de obra

©      ©     ©        (            5     )8            6           19             (                4              %              6     8       §           6       16            0    %       E         @       6

                                                                      C              ¢                                           #        "       $                                                                     "    "  $     "       #                                          ¡        "     B        #     "          "              "                                       B                                                                                                                                             ¡       B           !     

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            #  "       $                                       "                                                                                                                                                            ¢  B      

                                                                                                                                                                                                      Cimentació n                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        x

                                                                         Estructural Estructura vertical                                                                                                                                                                                                                  x

                                                                                                                                                                                                      Estructura horizontal                                                                                               x

                                                                                                                                                                                                      Fachadas                                                                                                            x

                                                                                                                                                                                                      Cubiertas                                                                                                           x

                                                                Cerramientos Tabiquería                                                                                                                                                                                                                                   x

                                                                                                                                                                                                      Puertas                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             x
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          x
                                                                                                                                                                                                      Ventanas                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            x

                                                                                                                                                                                                      Pisos                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               x
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          x
                                                                            Acabados Paredes                                                                                                                                                                                                                              x                                                                                                                                                                                                               x
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          x
                                                                                                                                                                                                      Techos                                                                                                              x

                                                                                                                                                                                                      Exteriores                                                                                                          x

                                                                   Instalaciones                                                                                                                      Hidr ulica
                                                                                                                                                                                                      Sanitaria
                                                                                                                                                                                                      Eléctrica
                                                                                                                                                                                                      Gas Natural

                                                                                                                                                                                                            Tabla 20.8. Inclusió n de subsistemas

©      ©     ©                  "        6       0     7        8        5              08            7        @

El sistema no incluye la cimentació n como un proceso que haga parte del sistema.

©      ©     ©  ©                           %       7     7        @     E                    1%            (           0     3        6

La fachada es provista por el mismo sistema, quedando pr cticamente lista al ser montada totalmente la vivienda.

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      245
VIVIENDA DE INTERES SOCIAL: INVENTARIO DE SISTEMAS CONSTRUCTIVOS

©             ©          ©       D                     5          @        §        @        4     3      6

Los acabados vienen incluidos en el sistema, ya que los paneles presentan una superficie lisa, de buen
comportamiento ante agentes externos y excelente presentació n y que llega a obra prepintada. Queda la posibilidad
para el usuario de darle otro tipo de acabado a muros y cielo raso, con un sobrecosto.

©             ©          ©       ¨             (          6          0     @     )@             5     13     (          %          6

Las instalaciones son embebidas dentro de los paneles.

©             D                     @            3     7     @          §        1)14              @      4       %          6

· Los paneles al tener alma de poliuretano, material aislante por excelencia, ofrecen resistencia al paso del calor o
    frió , por lo tanto son ideales para mantener temperaturas controladas en climas c lidos o fríos a un bajo costo.

· El sistema permite armar una vivienda de un piso en un mismo día y solo se necesita contar con placa de piso y
    los servicios para el montaje. La unidad de vivienda viene prearmada e incluye todos los accesorios para
    finalizar la instalació n.

· El panel, por ser un elemento sandwich con poliuretano, evita la resonancia y transmisió n de sonidos, al
    amortiguar la l mina el ruido ocasionado por estos.

· El sistema permite la aplicació n de todo tipo de pinturas u otros acabados. El panel se puede lavar y limpiar sin
    deterioro del mismo.

· Por su modularidad, se pueden hacer diversos dise¤ os arquitectó nicos ofreciéndose viviendas con reas entre
    24 y 48 m2. De igual forma, se pueden acomodar los dise os a los requerimientos del usuario.

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        ¤

· Los paneles met licos tienen alta resistencia al fuego, el alma de poliuretano contiene un agente antiflama que
    evita la propagació n del fuego.

©             ¨          !       %     6       £@                    3        7  @        §        1)14              @          4        %  6

· Los paneles vienen listos en cuanto a pintura se refiere y queda la posibilidad para el usuario de aplicar la pintura
    del color que desee, pero igualmente esto trae los inconvenientes de tener un sobrecosto y de estar practicando
    un mantenimiento perió dico a la superficie de muros y fachadas.

· El sistema est compuesto por materiales prefabricados que deben ser transportados desde la planta hasta el
    sitio de obra, por lo tanto esto conlleva a sobrecostos y un riesgo adicional que es el de mantener la integridad de
    los elementos.

· La tradició n cultural de la població n y el sector de la construcció n en Colombia es la de construir bajo materiales
    y procedimientos tradicionales como concreto y ladrillo.

· No hay a la fecha informació n fidedigna de costos ni de rendimientos, lo cual dificulta su comparació n con otros
    sistemas hasta tanto no se tengan estos datos.

· En el momento, se encuentra en tramite el an lisis del sistema para verificar su cumplimiento con las Normas
    Colombianas de Dise¤ o y Construcció n Sismo Resistente (NSR ­ 98).

©                  C          "             #       "                         !        "                                              B     $      

$    %    05    3     )

Tel                                                                                                : 6202155 6123887

Fax                                                                                                : 6123887

Direcció n                                                                                         : Diagonal 109 No. 15 - 60

Santa Fe de Bogot - Colombia

246
                                                                                                                                                                              CONCLUSIONES

                                                                                                                            ¡  ¢    £  ¤      ¥     £  ¦  §  ¨  ©  ¤  ¥    ¨

Este capítulo tiene por objetivo presentar las diferentes conclusiones a las cuales llegaron los autores del presente
informe, después de recolectar y analizar la información de antecedentes, de marco del estudio y de sistemas
constructivos de VIS. Las diferentes conclusiones se plasman a continuación con un formato que incluye un título
general de cada conclusión y una discusión de su contenido correspondiente. La discusión de las conclusiones se
apoya en la Tabla 21.1, la cual resume las características principales de los diferentes sistemas.

                                                              !                    "  #    #  #     $       %    #          $                    #

Los diversos sistemas de construcción de VIS aquí observados ofrecen unas características llamativas desde la
perspectiva del grado de innovación para la creación de los mismos. Ninguno de los sistemas es completamente
innovador; es decir, ninguno ofrece una alternativa desconocida hasta ahora. Muchos de los sistemas propuestos
que son innovadores en el medio de la Ciudad Capital (tales como el sistema de Speed Co, o el sistema 3D, etc.)
son soluciones desarrolladas hace algunos años en otros países que apenas ahora hacen su aparición en el
mercado local. De todas formas hay innovaciones interesantes, tales como la propuesta de hacer muros
prefabricados en ladrillo. Esta propuesta tiene la virtud de combinar la prefabricación con la utilización del producto
de mayor aceptación por el mercado, para muros, que es el ladrillo. Hay otras propuestas que también ofrecen
innovaciones interesantes, como aquellas que ofrecen la solución completa de VIS, en forma completamente
transportable y modular. Igualmente vale la pena destacar la utilización de nuevas combinaciones de materiales.
Aunque no se encontraron innovaciones en materiales (los materiales utilizados en todos los sistemas son conocidos
en la construcción por lo menos desde hace varias décadas, como lo son el ladrillo, el acero, el concreto, el PVC, el
fibrocemento, los paneles de yeso, el "sandwich" de poliuretano expandido dentro de lámina metálica o no metálica,
etc.), existe un cierto grado de innovación al combinar tecnologías existentes de materiales en forma diferente a lo
tradicional (prefabricados en ladrillo, estructura metálica con mampostería, etc.).

&      '           %            !                             #  $      #

Como se puede apreciar en la Tabla 21.1, la información de costos obtenida es realmente heterogénea y por ende
difícilmente comparable para los diferentes sistemas. En el Anexo se sugiere una metodología para hacer
comparaciones de costos de alternativas de sistemas constructivos para proyectos específicos. Es importante notar
que, como se mostró en los antecedentes, los costos hoy día ofrecidos de VIS en el mercado están lejos del rango
accesible a los hogares de menores recursos.

(         $                     "                        )          !                         #  $       #

Se puede lograr economía en la mayoría de los diferentes sistemas propuestos con sacrificio de especificaciones de
calidad. Esta alternativa de reducción de costos no es deseable; se deben buscar economías a través del desarrollo
de sistemas más eficientes y competitivos, así como con economías de escala. En opinión de los autores del
presente informe, para todos los sistemas descritos se pueden lograr mejores costos que los registrados en la tabla,
si se dispone de una escala o volumen suficientemente grande. Debido al pequeño o nulo volumen del mercado
ocupado realmente por las soluciones innovadoras, no se logra la economía de escala que se podría lograr si las
soluciones fueran masivas. Por otro lado, muchas de las tecnologías novedosas son importadas (paneles,
materiales, formaleta, etc.) y no se justifica todavía su fabricación local por su bajo volumen. Esto aporta al
encarecimiento de estas soluciones. Lamentablemente, esta falta de masividad se convierte en un círculo vicioso
que se opone a la innovación, puesto que es difícil masificar en forma rápida nuevos sistemas de construcción de
VIS.

                                                                                                                                                                              247
VIVIENDA DE INTERÉS SOCIAL. INVENTARIO DE SISTEMAS CONSTRUCTIVOS

                                                                                       !            "                      "

Con contadas excepciones, los sistemas novedosos en la Ciudad Capital son tecnologías importadas. Esto implica
que la actividad de investigació n y desarrollo a nivel local en t rminos de nuevos sistemas constructivos para VIS es
bastante precaria, y que se prefiere acudir a tecnologías ya desarrolladas en medios extranjeros para traerlas o en el
mejor de los casos adaptarlas al medio local.

Muchas de las soluciones novedosas se han importado o gestado en forma reciente (Plycem, Eternit, Speed-Co,

Royalco, 3-D, etc.). Esto responde al estancamiento del mercado de la vivienda en estratos altos, y

consecuentemente a la necesidad de vincularse al único sector inmobiliario que todavía est¡ relativamente activo

que es la VIS, con alternativas novedosas para el medio, pero que no necesariamente responden eficientemente al

entorno dentro del cual pretenden operar. Es evidente que existe un reto muy grande para proveedores,

dise adores, constructores e investigadores para responder a la necesidad sentida de mejores y m s baratas¢                                                                                                                            ¡

soluciones de VIS, generadas y adaptadas a las condiciones clim ticas, geogr ficas, de mercado, de cultura, etc. de                                                                                                   ¡             ¡

la Ciudad Capital.

£  #         $       %          #                                 #      $      )         $            #       )        $     "¤                  #           "       ¥        ¦     $     

Los proyectos de construcció n de soluciones de VIS en curso o ya culminados para VIS emplean só lo algunos de los
sistemas inventariados: mampostería confinada, mampostería reforzada, Outinord, Con-Tech, y paneles
prefabricados en concreto (paneles I.C. y Servivienda). Estos sistemas vienen en utilizació n desde hace varias
d cadas. La utilizació n de los otros sistemas en Santaf de Bogot¡ es pr¡ cticamente nula para los dem¡ s sistemas.
La mencionada abundancia local y reciente de propuestas novedosas indica un grado de búsqueda alto hoy día; pero
por otro lado, su poca utilizació n muestra un mercado estancado en la aceptació n de productos novedosos en la
actualidad.

                                               §       ¥                                            ¨                                        %           $       ¥                "     #      '          $  #  #  #     $  %    #

Por el hecho mencionado de que só lo algunos de los sistemas han sido extensamente empleados y de que muchos
otros lo han sido muy poco o nada, existe una gran diferencia entre el grado de experiencia para unos y para otros.
Sistemas como los basados en mampostería, o en estructuras de muros en concreto, son conocidos por dise¢ adores
y constructores, y por ende se manejan eficazmente sus limitaciones y desventajas. Una prueba de ello es la
abundancia de informació n disponible, así como el cuerpo de reglamentació n y normas existente para estos
sistemas. Para sistemas novedosos en nuestro medio la experiencia es muy poca o nula.

   )                                   "                      

©

Como se puede ver resumido en la Tabla 21.1, en general todos los sistemas constructivos inventariados ofrecen
unas características de funcionalidad (clim tica, aislamiento t rmico, aislamiento acústico) que son desde aceptables

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          ¡

hasta excelentes. Es imprescindible en cada caso un adecuado dise o estructural, arquitectó nico, el ctrico y
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    ¢

sanitario para lograr que la solució n de VIS aproveche las bondades y minimice las deficiencias de funcionalidad de
cada sistema. Infortunadamente la experiencia y conocimiento con los sistemas novedosos en el país son bastante
escasos, por lo cual no se cuenta con la base de informació n amplia en cuanto a la funcionalidad de los sistemas
m¡ s utilizados.

   )                      "                            ¨          %                    $                    "                     

En forma an loga, existe una base de informació n amplia sobre durabilidad y mantenibilidad (facilidad de
                                                                                                                                                     ¡

mantenimiento) para los sistemas m s utilizados en nuestro medio - mampostería confinada, mampostería reforzada,
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     ¡

Outinord, Con-Tech, y paneles prefabricados en concreto (paneles I.C. y Servivienda). Para los dem¡ s sistemas la
informació n existente es precaria. Infortunadamente esto limita las posibilidades de evaluar convenientemente estas
características para estos sistemas, y de alguna forma se convierte tambi n en un obst culo para su aceptació n en

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     ¡

el mercado. Esto tambi n se opone a la innovació n en sistemas constructivos, por el riesgo que se corre de que un
sistema no sea aceptado por falta de registro histó rico y de precedente. Esto se puede aliviar con un proceso
planificado de investigació n y desarrollo, como se expone con m¡ s detalle en el capítulo de recomendaciones.

   )      %       ¥       "%                        $                                  "                    %                         £              

Como se puede observar en la Tabla 21.1, no todos los sistemas inventariados est n certificados en su
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     ¡

comportamiento ante la norma sismorresistente vigente en el país. Esta es una ley de la República, por lo cual es

248
                                                                                                                 CONCLUSIONES

necesario que cualquier sistema utilizado en el país est debidamente certificado. En todo caso, los sistemas aquí
presentados que a n no han sido certificados est¡ n en camino de hacerlo, y por sus características estructurales
muestran a-priori un comportamiento sísmico adecuado. Algunos de ellos han sido dise¢ ados para có digos sísmicos
extranjeros, lo cual aporta confianza en su comportamiento din¡ mico. Algunos sistemas a n no certificados han
mostrado un comportamiento adecuado ante movimientos sísmicos a los cuales han sido sometidos (por ejemplo
Servivienda).

                                      $             #                 #    ¢  &       )  #  $      "¤    !  

¡

Los sistemas de construcció n de VIS estudiados utilizan todos mano de obra y equipo; sin embargo, la utilizació n de
estos dos insumos entre estos sistemas tiene diferencias grandes. Algunos de los sistemas, particularmente
aquellos en los que se coloca manualmente ladrillo, utilizan mano de obra en forma intensiva. Esto se debe a que
tienen un grado mínimo de prefrabricació n y preensamblaje, y a que las unidades a colocarse tienen precisamente el
tama o para colocarse manualmente. Complementariamente, la colocació n de concreto para la estructura de estos

                                                       ¢

sistemas tambi n requiere mano de obra intensiva, puesto que se arma, se formaletea y se coloca en el sitio. Toda
esta colocació n manual de materiales implica unos rendimientos bajos, lo que ayuda a magnificar la utilizació n de
mano de obra. Otros sistemas tienen una componente de mano de obra que puede considerarse intermedia, puesto
que son sistemas industrializados en obra. Estos sistemas se caracterizan por la utilizació n intensiva de equipo
(formaleta y equipo de transporte vertical en obra), y por la agilidad en la producció n de unidades construídas. Esta
agilidad, así como el uso intensivo de equipo reducen la cantidad de mano de obra que estos sistemas consumen,
coloc¡ ndolos en una franja intermedia de utilizació n de mano de obra. En el otro extremo est¡ n los sistemas que
tienen un grado de prefabricació n y preensamblaje alto, y que adem¡ s tienen un proceso constructivo r¡ pido; estos
sistemas tienen una componente de mano de obra menor.

       %      ¥              $           ¥             '                      !    

Todos los sistemas inventariados tienen alg n grado de prefabricació n en el sentido de que por lo menos los ladrillos
y bloques son prefrabricados en planta y llevados al sitio de obra. Sin embargo, como se mencionó en el p¡ rrafo
anterior, la componente de prefabricació n es bastante diferente para todos ellos. Una mayor prefabricació n implica
ventajas tales como:

· Si hay un volumen grande de trabajo (de cientos a miles de unidades), se logra amortizar los costos de planta y
     se consigue una economía de escala

· La prefabricació n favorece una mayor productividad puesto que en un ambiente de planta (procesos est¡ ndar,
     clima controlado, ergonomía, proceso en cadena, etc.) se produce m¡ s eficientemente en comparació n con un
     ambiente de obra (exposició n al clima, procesos ajustados a las condiciones de topografía y morfología del
     terreno, proceso de ensamblaje atípico y ajustado a la medida del sitio y del proyecto, etc.)

· La prefabricació n puede favorecer una mejor calidad en los componentes puesto que es m s sencillo ejercer un
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          ¡

     adecuado aseguramiento y control de la calidad en planta que en obra

Por otro lado, la prefabricació n puede tener tambi n aspectos desfavorables si no se ejecuta en la forma adecuada:

· La prefabricació n no es una actividad de construcció n nicamente; por el contrario, la prefabricació n es una

          consideració n clave de dise o. Es decir, se debe dise ar para favorecer y aprovechar las ventajas de la¢¢

          prefabricació n. Un dise o equivocado puede anular las ventajas que aporta la prefabricació n, si no se aprovecha
                                                                                                                                                                                                                                                                          ¢

          la modularidad que ella ofrece.

· La prefabricació n en su versió n m¡ s estricta busca un producto absolutamente id ntico de una repetició n a otra.

          Este esquema de prefabricació n es tal vez el que mayor ahorro puede traer por productividad en planta y en el

          sitio de ensamblaje, pero genera un resultado que es inflexible. El mercado de vivienda requiere flexibilidad, y por

          lo tanto los sistemas prefabricados deben ofrecer alternativas y variedad. En general, los sistemas aquí

          inventariados que son prefabricados ofrecen alg n grado de flexibilidad para las soluciones de VIS

· Los sistemas prefabricados generan impacto sobre el grado de empleo de mano de obra no calificada, puesto que

          reducen el aporte de esta componente al resultado final. Esta característica ha resultado en otros países en una

          metamorfosis en la ocupació n laboral, dirigiendo la mano de obra a otros sectores de la economía

· Un sistema de prefabricació n exige un tratamiento preciso de las tolerancias. Esto implica una labor cuidadosa en

          planta para generar mó dulos de las dimensiones m s exactas posibles, y una labor tambi n cuidadosa en obra
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  ¡

                                                                                                                 249
VIVIENDA DE INTERÉS SOCIAL. INVENTARIO DE SISTEMAS CONSTRUCTIVOS

        para acoplar los elementos construídos en el sitio a las tolerancias exigidas. Si estos cuidados no se aplican
        debidamente, el resultado es desastroso para un sistema prefabricado puesto que requiere aplicar costosos
        remiendos (consumen mano de obra en forma intensiva, demoran el proceso que debería ser ¡ gil), y genera
        defectos en el producto resultante que desmejoran su valor para el usuario de la vivienda.

(    $                         "                )     $                    #       $    )       !     

La autoconstrucció n ofrece la ventaja para algunos usuarios que disponen de tiempo y de capacidad física de trabajo

de reducir los costos de su vivienda aportando la mano de obra para su construcció n. En el pasado se han realizado

muchos proyectos exitosos por autoconstrucció n, por lo cual es una alternativa que no puede descartarse. Los

sistemas de construcció n tradicionales (artesanales, con poco grado de prefabricació n e industrializació n) son

aquellos que ofrecen al usuario de VIS la opció n m¡ s sencilla para autoconstrucció n. Esto responde precisamente a

que al ser los m s tradicionales son a su vez los m s conocidos, y por ende aquellos que requieren menos esfuerzo¡     ¡

de aprendizaje. En esta categoría de favorecimiento de la autoconstrucció n est n la Mampostería Reforzada y la
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   ¡

Mampostería Confinada principalmente. El sistema Servivienda que no requiere equipo sofisticado para su

colocació n o ensamblaje en obra y tiene procedimientos sencillos de construcció n tambi n ha sido tradicionalmente

apto para la autoconstrucció n. Otros sistemas tales como Eternit, Plycem, 3D Panel, Royalco, Speed Co, Colditech,

Casa Kit y Corpacasa que tampoco requieren equipo sofisticado para su construcció n podrían ser propicios para

autoconstrucció n con el debido entrenamiento y con supervisió n estricta y asesoría en obra.

(    $                         "  ¥                           #     $         )            !       ¥            #    

La construcció n progresiva ofrece la ventaja de reducir el costo de la vivienda al comprador, al permitirle diferir el
costo en el tiempo. Esto se logra ofreci ndole un mó dulo inicial mínimo (con un bajo costo), y la posibilidad de
ampliació n por mó dulos adicionales, programados seg n la disponibilidad de recursos y las necesidades del usuario
de la vivienda. Esta alternativa es ventajosa siempre y cuando la progresividad de la construcció n se acoja a
lineamientos estrictos de tipo estructural y arquitectó nico para evitar la proliferació n de a adidos que ofrezcan riesgo

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        ¢

de inestabilidad, que deterioren el aspecto, o que contravengan normativas comunales o zonales. Los sistemas que
favorecen la autoconstrucció n (arriba anotados) son aquellos que m¡ s f¡ cilmente se prestan tambi n para la
construcció n progresiva.

        %              "    ¤          !    

Existe una norma estricta y muy reconocida que apoya la calidad en el aspecto estructural, que es la norma
sismorresistente emitida en el a¢ o 1998 (NSR 98). El cumplimiento de esta norma es de vital importancia para
asegurar una adecuada exposició n al riesgo sísmico. El incumplimiento en el pasado de las normas
sismorresistentes, particularmente en asentamientos informales de VIS, ha generado un problema latente de extrema
gravedad, el cual ser aparente en el caso eventual pero posible de un evento sísmico de importancia en las

                                                                                                                                                                                                                                                ¡

cercanías de la Sabana de Bogot . Hacia el futuro debe asegurarse el cumplimiento de esta norma para evitar el
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      ¡

crecimiento del mencionado problema latente.

Como se mencionó , no todos los sistemas aquí presentados est¡ n certificados con respecto a esta norma, pero
todos los proveedores de los sistemas no certificados est¡ n en el proceso de buscar esta certificació n. En adició n a
esta norma, existen normas nacionales que reglamentan la fontanería (instalaciones hidr ulicas y sanitarias) y las

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          ¡

instalaciones el ctricas. Adem s de estas normas, hay otros aspectos que son reglamentados en otros países y que
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           ¡

no son relevantes a n en este medio, tales como reglamentació n para resistencia al fuego de elementos no
estructurales, grado de aislamiento t rmico y sonoro, etc. Esto implica que la b squeda de nuevos sistemas
constructivos de VIS se acoge en estos temas a la iniciativa y al inter s del equipo que lo dise¢ a, o las normas
extranjeras bajo las cuales fue creado el sistema (si es importado). En todo caso es oportuno anotar que todos los
sistemas observados emplean materiales que son resistentes a la combustió n o incombustibles. Las características
de aislamiento sonoro y aislamiento t rmico son bastante heterog neas en los diferentes sistemas inventariados.

           #    $      )               !                    "$   )               

Só lo algunos de los sistemas inventariados (Con-Tech, Outinord, Mampostería confinada y reforzada, paneles
prefabricados I.C. en concreto) permiten la construcció n en alturas de cinco pisos o m¡ s. Todos los otros sistemas
permiten alturas de uno, dos o tres pisos m ximo. Esto tiene la implicació n de que los asentamientos (barrios,

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  ¡

manzanas, etc.) construídos con estos ltimos no podr n tener el mismo factor de densificació n (cantidad de
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       ¡

250
                                                                                                                                            CONCLUSIONES

habitantes por rea de terreno) que el que ofrecen los primeros. Es importante tener este aspecto en consideració n
                                                                                                                                                                 ¡

cuando se decide cu¡ l sistema constructivo utilizar, puesto que el factor de densificació n influye sobre temas claves
para la VIS como son: aporte del costo del lote por unidad de vivienda, requerimiento de servicios, necesidad futura
de transporte urbano, etc.

£    ")                 #              ¥                                       #    ¢    £      "     )          #          #  $  )  $    

Algunos de los sistemas son soluciones de proveedor y por lo tanto requieren de un constructor que las construya
para hacer efectivamente su entrega al usuario o comprador final de la vivienda con ellos construída. Este es el caso
de Plycem, 3D Panel, Royalco, Speed Co, Casa Kit. En estos casos por lo tanto, estos proveedores deben interesar
a un constructor en la utilizació n de su sistema para que pueda ser efectivamente ofrecido a los consumidores de
VIS.

         #                                #                )    $        $  !                      #

Todos los sistemas constructivos considerados tienen restricciones de tipo arquitectó nico para el ofrecimiento de
soluciones de VIS, especialmente por la limitante de costo que implica espacios reducidos. Adicionalmente, todos
los sistemas implican restricciones de menores a fuertes de tipo arquitectó nico causadas por la modulació n de sus
componentes. En el extremo menos restrictivo se encuentran sistemas tales como 3D Panel, Plycem, Colditec,
Speed Co, Corpacasa, que tienen la flexibilidad de acogerse a diversidad de medidas. En el otro extremo se
encuentran sistemas como Eternit, Losas, Paneles I.C., Servivienda y Outinord, los cuales requieren una
modularidad estricta para los espacios.

                                                                                                                                            251
VIVIENDA DE INTERÉS SOCIAL. INVENTARIO DE SISTEMAS CONSTRUCTIVOS

                                                                                                                                                                §                                                                                                                                                                                 ¨                                                                                                        §                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             £     §¦     ¨  ¡     £  ¥©                       ¨¡                 £
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           ¨¢                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  §                  ¨
                                                                                                                                           ¡                                                                                                                                                               §                                                                                                             £                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 ©                                                                                ¦
                                                                                                                            ¢¦                                                                                                                                                                       ¦¡                                                                                                   ¤                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             ¥                                                                                ¡                     ¦¥
                                                                                                                      ¤¥                                                                                                                                                                                                                                                             £
                                                                                                                                                                                                                                                                   ¦¥                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
                                                                                                £                                                                                                                                          ¡                                                                                                           £                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                ¦¢
                                                                                       ©                                                                                                                           ¡
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   ©
                                                                  ¢                                                                                                               ¥
                                                      ¢                                                                                                            ¦                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              ¢
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                £
                                          ¡
                                       ¨                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    £
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            ¨
§¦
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     §
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               ¦¡

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              ©
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           ¥
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        £

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 ¡
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  ¨

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              ¦§

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            ¥      ©     ¡  ¢  £  ¦¢  §

       Mampostería reforzada                                                                                                                                          Artesanal                                                                                                                                                                        Unidades de mampostería                                                                                Puede ser de capacidad especial de disipación de                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              Los muros son modulados según las
       Mampostería confinada                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           Mortero de pega                                                                                        energía en el rango inelástico o de capacidad                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 dimensiones de la unidad de mampostería
                                                                                                                                                                      Artesanal                                                                                                                                                                        Mortero de inyección                                                                                   moderada de disipación de energía.
                Losas                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  Refuerzo                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             Los muros son modulados según las
                Eternit                                                                                                                                            Industrializado-                                                                                                                                                                    Unidades de mampostería                                                                                Se considera de capacidad moderada de disipación de                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           dimensiones de la unidad de mampostería
               Plycem                                                                                                                                               Prefabricado                                                                                                                                                                       Mortero de pega                                                                                        energía en el rango inelático. Para que se comporte
              3D Panel                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 Vigas y columnas en concreto                                                                           como un muro estructural debe ser continuo desde la                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           Hay algunas restricciones desde el punto de
               Royalco                                                                                                                                             Industrializado-                                                                                                                                                                    reforzado                                                                                              cimentación hasta el nivel superior, sin ninguna                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              vista arquitectónico ya que los paneles en ladrillo
                                                                                                                                                                    Prefabricado                                                                                                                                                                                                                                                                              abertura                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      son modulares. No necesita ningún tipo de
              Speed Co                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 Vigas de cimentación                                                                                   Se debe buscar simetría cuando se ubican los                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  acabado, pero brinda la posibilidad de aplicar
                                                                                                                                                                   Industrializado-                                                                                                                                                                    Placa de contrapiso                                                                                    elementos en planta para evitar fenomenos de torsión.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         cualquier tipo de acabados.
252                                                                                                                                                                 Prefabricado                                                                                                                                                                       Placa de entrepiso                                                                                     Los vanos desplazados de un lugar a otro en elevación
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       Paneles en ladrillo                                                                                    concentran esfuerzos e impiden el correcto                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    El sistema está conformado por celdas cuya
                                                                                                                                                                   Industrializado-                                                                                                                                                                    Cubierta                                                                                               funcionamiento de los muros de corte                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          unidad básica tiene 3x3m. Por esta razón el
                                                                                                                                                                    Prefabricado                                                                                                                                                                       Escaleras                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            diseño arquitectónico está limitado y es un
                                                                                                                                                                   Industrializado-                                                                                                                                                                    Elementos de fibrocemento                                                                              Aprovecha el comportamiento de las láminas cuando                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             diseño celular.
                                                                                                                                                                    Prefabricado                                                                                                                                                                       (láminas y cintas)                                                                                     trabajan a compresión. Las fuerzas de inercia
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       Perfilería metálica                                                                                    generadas por sismos son mínimas debido al bajo                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               Es un sistema modular de paneles, pero no
                                                                                                                                                                   Industrializado-                                                                                                                                                                    Teja de fibrocemento                                                                                   peso. Disposición ortogonal de los muros en las dos                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           impone ninguna restricción al diseño
                                                                                                                                                                    Prefabricado                                                                                                                                                                       Anclajes, pegantes y                                                                                   direcciones. Simetría en planta que evita torsiones en                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        arquitectónico. Los perfiles pueden ser cortados
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       selladores                                                                                             la edificación.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               en la fabrica de acuerdo a las dimensiones del
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       Láminas Plycem                                                                                         El sistema Plycem 1000 utiliza una sola lámina que                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            diseño y las láminas se pueden cortar y adaptar
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       Perfiles                                                                                               trabaja estructuralmente sin el apoyo de ninguna                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              en obra con herramientas de carpintería.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       Elementos de fijación                                                                                  estructura metálica.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          La flexibilidad de los paneles 3D permite
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              Las láminas del sistema Plycem 2000 están diseñadas                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           responder fácilmente a las exigencias de
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       Paneles 3D                                                                                             para ser autoportantes y siempre se debe diseñar una                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          cualquier diseño. Puede llegar a manejar luces
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       Concreto                                                                                               estructura de soporte                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         de hasta 8 metros con refuerzo especial.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       Malla de acero electrosoldada                                                                          El sistema hace posible tener muros de carga y                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                La modulación del sistema facilita su aplicación
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              divisorios con los paneles 3D. También se pueden                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              en diferentes tipos de diseño arquitectónico. No
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       Perfiles extrusados de PVC                                                                             utilizar en losas de entrepiso.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               es estrictamente necesario aplicar acabados
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       rígido                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               sobre la superficie, pero si se desea se puede
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       Piezas de anclaje                                                                                      El sistema permite la colocación de refuerzo vertical y                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       hacer utilizando productos especiales
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       Vigas de cumbrera e                                                                                    horizontal y estructuralmente se comporta como un
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       intermedias                                                                                            muro de concreto reforzado                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    Se ajusta al diseño de cualquier tipo de
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       Vigas de entrepiso                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   proyecto.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       Concreto                                                                                               No puede sobre pasar luces mayores de 6m sin
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       Refuerzo                                                                                               refuerzo adicional. No se debe utilizar como muro
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       Paneles termo wall                                                                                     portante de una segunda planta. En edificaciones de 2
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       Perfilería en aluminio                                                                                 pisos debe tener estructura metálica.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       Estructura metálica
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       Cubierta liviana en
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       fibrocemento
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     

                                                                                                                                                                   Tabla 21.1.a. Resumen de características de clasificació n, consideraciones estructurales y arquitectó nicas
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             CONCLUSIONES

                                                                                                                                                                §                                                                                                                                                                                 ¨                                                                                                        §                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             £     §¦     ¨  ¡     £  ¥©                       ¨¡                                                                                                                                                                                                             £
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           ¨¢                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  §                                                                                                                                                                                                              ¨
                                                                                                                                           ¡                                                                                                                                                               §                                                                                                             £                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 ©                                                                                ¦
                                                                                                                            ¢¦                                                                                                                                                                       ¦¡                                                                                                   ¤                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             ¥                                                                                ¡                                                                                                                                                                                                                 ¦¥
                                                                                                                      ¤¥                                                                                                                                                                                                                                                             £
                                                                                                                                                                                                                                                                   ¦¥                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
                                                                                                £                                                                                                                                          ¡                                                                                                           £                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                ¦¢
                                                                                       ©                                                                                                                           ¡
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   ©
                                                                  ¢                                                                                                               ¥
                                                      ¢                                                                                                            ¦                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              ¢
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                £
                                          ¡
                                       ¨                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    £
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            ¨
§¦
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     §
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               ¦¡

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              ©
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           ¥
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        £

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 ¡
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  ¨

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              ¦§

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            ¥      ©     ¡  ¢  £  ¦¢  §

Servivienda                                                                                                                                                            Industrializado-                                                                                                                                                                Mó dulos prefabricados en                                                                              Las estructuras se comportan satisfactoriamente ante                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          Existen en la actualidad m s de 60 modelos ya
  Colditec                                                                                                                                                              Prefabricado                                                                                                                                                                   concreto                                                                                               la presencia de sismos. Para casas de 2 pisos se                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              establecidos y se puede adaptar f cilmente a
                                                                                                                                                                       Industrializado-                                                                                                                                                                Perfiles                                                                                               manejan luces de hasta 3 m.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   cualquier dise o arquitectó nico. Est limitado a                                                                                                                                                                                                                                             ¡
Paneles I.C.                                                                                                                                                            Prefabricado                                                                                                                                                                   Zunchos                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              viviendas de m ximo 2 pisos.¡
  Contech                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              Perfiles de acero galvanizado                                                                          Es una estructura liviana y flexible basada en perfiles                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       Es un sistema muy vers til que se adapta
 Outinord                                                                                                                                                              Industrializado-                                                                                                                                                                Paneles de fibrocemento                                                                                de acero trabajando en conjunto con paneles                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   f cilmente a cualquier detalle dise o y
 Casa Kit                                                                                                                                                               Prefabricado                                                                                                                                                                   Paneles de yeso                                                                                        prefabricados                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 arquitectó nico. Con este sistema no vienen
                                                                                                                                                                    Industrializado-In situ                                                                                                                                                            Elementos de fijació n                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               acabados de ninguna naturaleza pero pueden
Corpacasa                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              Teja l mina delgada                                                                                    Todos los muros son estructurales y tiene un buen                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             ser incorporados en obra mediante el uso de
                                                                                                                                                                   Industrializado-In situ                                                                                                                                                                                                                                                                    comportamiento ante cargas sísmicas                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           productos especiales.
 Metecno                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               Paneles de concreto reforzado                                                                          Compuesto por muros longitudinales y transversales                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            El dise o arquitectó nico debe acomodarse a las
                                                                                                                                                                           Híbrido                                                                                                                                                                     Conexiones                                                                                             que soportan adecuadamente y en ambas direcciones                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             condiciones y posibilidades de prefabricació n
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       Formaleta                                                                                              las cargas generadas por un sismo.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            Es un sistema modular que presenta cierta
                                                                                                                                                                           Híbrido                                                                                                                                                                     Concreto                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             rigidez en tama os y distribució n de espacios.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       Refuerzo en acero                                                                                      La estructura de soporte est basada en muros de                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               Permite obtener texturas de acabado en ladrillo,
                                                                                                                                                                       Industrializado-                                                                                                                                                                                                                                                                       corte y placas de diafragma rígido, que tienen buen                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           bloque de adobe, liso y con dise os acentuados.
                                                                                                                                                                        Prefabricado                                                                                                                                                                   Formaleta                                                                                              funcionamiento en el evento de un sismo.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  ¡Es un sistema rígido que no permiten la
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       Concreto                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             utilizació n de diversas alturas. Las extensiones
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       Refuerzo en acero                                                                                      Es una estructura liviana conformada por pó rticos                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          ¡horizontales se realizan con accesorios que
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              estructurales met licos que se rige por las                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   ¡aumentan los espacios.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       Estructura met lica                                                                                    disposiciones de la norma NSR-98                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              Hasta el momento se han desarrollado dos
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       Concreto                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             prototipos de vivienda por parte del consorcio,
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       Refuerzo                                                                                               Es una estructura liviana conformada por pó rticos                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            sin embargo las dimensiones y formas de la
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       Ladrillo y bloque                                                                                      estructurales met licos que se rige por las                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   estructura pueden ser variadas, previa
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       Metaldeck                                                                                              disposiciones de la norma NSR-98                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              conversació n con el proveedor del producto.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       Instalaciones
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       Paneles Metal-Poliuretano                                                                              Es una estructura liviana y flexible basada en perfiles                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       Est limitado a alturas de hasta 3 pisos. El
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       Pisos- enchapes y grifería                                                                             de aluminio trabajando en conjunto con paneles tipo                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           sistema se adapta f cilmente a cualquier dise o
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       Perlines estructurales                                                                                 sandwich                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      arquitectó nico
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       Placa en concreto con l mina
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       colaborante                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          Es un sistema que se adapta al dise o
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       Cubierta met lica                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    arquitectó nico, siempre y cuando se acomode a
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       Cerramiento en ladrillo o                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            la modulació n del sistema. Los paneles llegan a
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       paneles                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              la obra prepintados y con acabados finales.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       Perfiles en aluminio
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       Panel tipo sandwich con caras
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       met licas y relleno de
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       poliuretano
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            ¡

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            ¡

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     

                                                                                                                                                                   Tabla 21.1.a. Resumen de características de clasificació n, consideraciones estructurales y arquitectó nicas (continuació n)

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               253
VIVIENDA DE INTERÉS SOCIAL. INVENTARIO DE SISTEMAS CONSTRUCTIVOS

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               ¨
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           §
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     ¡¦
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   ¦
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              ©
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             ¢
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              ¨
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          §¦
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  §
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   ¢
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  ¥

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 ¢
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              §
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     ¡
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 £
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            ¡
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 ¥
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              ©
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           ¡
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          ¨¥
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  ¡
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          £
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           ¤¥

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                ©¥
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         §
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   £
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          ¨§
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     ¤¥

                                                                                                                                                                     §
                                                                                                                                                ¡
                                                                                                                                 ¦
                                                                                                                              ¢
                                                                                                                           ¤¥
                                                                                                     £
                                                                                            ©
                                                                       ¢
                                                           ¢
                                               ¡
                                            ¨
     §¦
     Mampostería reforzada  Mano de obra calificada que no necesita especial entrenamiento y · Cortadora de ladrillo         Es un sistema tradicional, muy conocido que permite
     Mampostería confinada                                                                                                   autoconstrucció n
                            que por lo tanto es f cil de conseguir.                       · Bomba para grouting
              Losas                                                                                                          Es un sistema muy conocido que permite
              Eternit                                                                     · Vibrador para el grouting        autoconstrucció n
             Plycem                                                                                                          Debido a los requerimientos de equipo este sistema no
                            Mano de obra calificada que no necesita mucho entrenamiento y · Cortadora de ladrillo            permite autoconstrucció n. Sin embargo, se pueden
            3d Panel                                                                                                         realizar ampliaciones con otros sistemas.
                            que por lo tanto es f cil de conseguir.                       · Vibrador (vigas y columnas)      Es factible cuando se realiza por un operador
                                                                                                                             conocedor del sistema
                            No requiere mano de obra especiallizada. Es un proceso repetitivo · Gr a                         Se puede realizar bajo direcció n técnica

                            que solo necesita una breve inducció n del sistema.           · Camió n pinza                    Se puede realizar bajo direcció n técnica

                            La mano de obra debe ser entrenada por los proveedores del · Taladros

                            sistema y relativamente f cil de conseguir.                   · Remachadoras

                            No es muy numerosa ni especializada. Por lo general reciben un · Taladros

                            breve entrenamiento.                                          · Caladora

                                                                                          · Remachadora

                                                                                          · Lijadora

                                                                                          · Atornillador eléctrico

                                                                                          · Sierra circular

                            La mano de obra no es especializada pero es necesario que tenga · M quina de lanzado de mortero

                            una capacitació n b sica.                                     · Amoladora

                                                                                          · Soplete

       Royalco              La mano de obra no es especializada pero es necesario que tenga · Bomba para concreto            Se puede realizar bajo direcció n técnica
      Speed Co                                                                                                               Se puede realizar bajo direcció n técnica
                            una capacitació n b sica.                                     · Herramienta menor
     Servivienda                                                                                                             Se debe realizar bajo direcció n técnica
       Colditec             Se utiliza mano de obra de la regió n que es capacitada directamente · Caladora                  Se puede realizar bajo direcció n técnica

     Paneles I.C.           en obra.                                                      · Remachadora                      El sistema no permite autoconstrucció n con él mismo.
       Contech                                                                                                               Sin embargo se pueden realizar ampliaciones utilizando
                                                                                          · Pulidora                         otros sistemas.
                                                                                                                             El sistema no permite autoconstrucció n por el alto costo
                                                                                          · Atornillador eléctrico           de las formaletas

                                                                                          · Taladro

                            Por lo general son los miembros de la misma familia. Sin embargo, · Herramienta menor

                            se debe contar con la presencia de un técnico de Servivienda

                            No es especializada, pero debe recibir una capacitació n.     · Taladros

                                                                                          · Caladora

                                                                                          · Remachadora

                                                                                          · Lijadora

                                                                                          · Atornillador eléctrico

                                                                                          · Sierra circular

                            Requiere mano de obra capacitada en obra. Para algunas · Torre gr a              £

                            actividades, como colocació n de instalaciones, se debe subcontratar · Puente gr a  £

                            la mano de obra.                                              · Mezcladoras

                                                                                                             £

                            Es una mano de obra previamente capacitada.                   · Torre gr a

                                      Tabla 21.1. b. Resumen de características de mano de obra, equipos y autoconstrucció n

254
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             CONCLUSIONES

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          ¨
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      §
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                ¡¦
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              ¦
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         ©
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        ¢
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         ¨
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     §¦
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             §
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              ¢
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             ¥

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            ¢
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         §
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                ¡
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            £
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       ¡
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            ¥
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         ©
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      ¡
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     ¨¥
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             ¡
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     £
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      ¤¥

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           ©¥
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    §
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              £
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     ¨§
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                ¤¥

                                                                                                                                                                §
                                                                                                                                           ¡
                                                                                                                            ¦
                                                                                                                         ¢
                                                                                                                      ¤¥
                                                                                                £
                                                                                       ©
                                                                  ¢
                                                      ¢
                                          ¡
                                       ¨
§¦
 Outinord  No requiere ser especializada, pero debe ser entrenada por un · Gr a                El sistema no permite autoconstrucció n por el manejo y
 Casa Kit                                                                                      alto costo de las formaletas
           periodo de aproximadamente 15 días.                           · Bomba de concreto   Se recomienda realizarla bajo direcció n t cnica
Corpacasa
 Metecno   La mano de obra no requiere ser especializada, pero debe tener Herramienta menor    Se puede realizar bajo direcció n t cnica

           experiencia en la construcció n en sistemas como metaldeck y                        Se puede realizar bajo direcció n t cnica

           mampostería.

           Se utiliza mano de obra de la regió n que es capacitada directamente · Taladros

           en obra.                                                      · Llaves para pernos

           No es especializada, pero debe recibir una capacitació n.     Herramienta menor

           Tabla 21.1. b. Resumen de características de mano de obra, equipos y autoconstrucció n (continuació n)

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             255
VIVIENDA DE INTERÉS SOCIAL. INVENTARIO DE SISTEMAS CONSTRUCTIVOS

                                                                                                                                                                     §                                   ¡                                £  ¨         ¥                        ¦                                ¡                £                 §  ¥     ¥    ¥                                                              §                                                                                                                                                      §                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              £
                                                                                                                                                                                       £                                            ¡            ¦¡       ¥                                          ¢                 ¡¤               ¨                 ¡                                                                                                                                                                                                              ¢¨                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               ¡
                                                                                                                                             ¡                          ©                                                                                                                                                            ¢                                                                            ¢¨
                                                                                                                              ¢¦                                                                                     ¦                                                                                                                                                                                         §¦                                                                                                                                            §¦                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                           ¤                                                                                ¢                                ¥¤                                                ¨                    ©                                             ¦                                                                                                                                                                                    £                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               ¦
                                                                                                                        ¥                                                                                                                                                          ¤                                                                                                            £                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       ¨
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    ¡                                                                                                                                               ¤¡                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                
                                                                                                  £                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              ¡¤                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          ¡
                                                                                         ©                                                                                                                                                                                                                                                                                 ¡¤                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     ¢                                                                                                                                         ©                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      £
                                                                    ¢                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                        ¢                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    £
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          ¥                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
                                               ¡                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               ©¨
                                         ¨
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               ¢                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   
     §¦                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               ¡                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      §£
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    §
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    ¥                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                ¢

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               £
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            ¡
     Mampostería reforzada                                                                                                                                                       Buena                                                                                             Certificado                                                                    Bueno                                                             Bueno                                                                                                                                                        280.000                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                Costo directo
     Mampostería confinada                                                                                                                                                       Buena                                                                                             Certificado                                                                                                                                                                                                                                                                                                   260.000                                                                                                                                                                                                                 ¥¦                                                                                                                                                                                                             Costo directo
                                                                                                                                                                                 Buena                                                                                             Certificado                                                                    Bueno                                                             Bueno                                                                                                                                                  180.000 ­ 200.000                                                                                                                                                                                                   ¢                                                                                                                                                                                                                        Costo directo
              Losas                                                                                                                                                     Buena. Deben aplicarse                                                                                     En tr mite                                                                                                                                                                                                                                                                                                    167.000                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                Kit b sico de primer piso
              Eternit                                                                                                                                                   capas que la garanticen                                                                                    En tr mite                                                                     Bueno                                                             Bueno                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       ¦§                                                                                                                                                                                                                                      instalado
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              Plycem 2000                                                                                                                                                                              £
                                                                                                                                                                                                                                                                                   Certificado                                                         Para que sea bueno Para que sea bueno                                                                                                                                                                                                120.000-145.000                                                                                                                                                                         ¤                                                                                                                                                                                                                                                   Materiales b sicos de Plycem y
                                                                                                                                                                                                                                                                                   Certificado                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          productos complementarios del
                                                                                                                                                                                                                                                                                   En tr mite                                                          requiere doble l mina requiere doble l mina                                                                                                                                                                                            Plycem 1000                                                                                                                                             ¢£                                                                                                                                                                                                                                                                                sistema
                                                                                                                                                                                                                                                                                   En tr mite                                                                                                                                                                                                                                                                                                81.000-98.000
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       para las paredes.                                                            para las paredes.                                                                                                                                                                                                                                                                            ¡                                                                                                                                                                                                                                                                                                      Colocació n de estructura y
                                                                                                                                                                                                                                                                                   En tr mite                                                                                                                                                                                                                                                                                                    117.000                                                                                                      ¤                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         pa ete
     Plycem                                                                                                                                                             Buena. Sin embargo las                                                                                                                                                         Para Plycem 2000 Muy Para Plycem 2000 Muy                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        Costos directos que varían de
                                                                                                                                                                                                                                                                                   Certificado                                                                                                                                                                                                                                                                                              180.000-230.000                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             acuerdo al nivel de acabados
                                                                                                                                                                        l minas deben ser                                                                                                                                                                         bueno                                                             bueno                                                                                                                                                                                                                        §                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      Incluye todo menos montaje de
                                                                                                                                                                                                                                                                                   Certificado                                                                                                                                                                                                                                                                                                   160.000                                          ¢                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     la casa, cimentació n e
                                                                                                                                                                        protegidas                                                                                         con     Certificado                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          instalaciones
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           Vivienda de 1 piso ¦§                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        Kit puesto en obra, instalado con
                                                                                                                                                                        hidrofugantes cuando se                                                                                                                                                        Para Plycem 1000                                                             Para Plycem 1000                                                                                                                                        90.000 ­ 120000                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             la presencia de un t cnico. No
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        incluye costos de cimentació n,
                                                                                                                                                                        encuentren expuestas a la                                                                                                                                                      Son l minas de 20mm Son l minas de 20mm                                                                                                                                                                                             Vivienda de 2 pisos                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          instalaciones ni mano de obra
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           180.000 ­ 200.000
                                                                                                                                                                        humedad                                                                                                                                                                        que no brindan un buen que no brindan un buen                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    Kit completo sin instalació n
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 200.000
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       aislamiento                                                                  aislamiento

     3D Panel                                                                                                                                                                                               Buena                                                                                                                                               Muy bueno                                                           Muy bueno

     Royalco                                                                                                                                                                                                Buena                                                                                                                                                 Bueno                                                             Bueno

     Speed Co                                                                                                                                                                                               Buena                                                                                                                                               Muy bueno                                                           Muy bueno

     Servivienda                                                                                                                                                                                            Media                                                                                                                                      Medio, debido al poco                                                        Medio
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       espesor de los mó dulos

       Colditec                                                                                                                                                         Buena. Sin embargo las                                                                                                                                                                  Muy bueno                                                           Muy bueno
     Paneles I.C.
                                                                                                                                                                        l minas deben ser

                                                                                                                                                                        protegidas                                                                                         con

                                                                                                                                                                        hidrofugantes cuando se

                                                                                                                                                                        encuentren expuestas a la

                                                                                                                                                                        humedad

                                                                                                                                                                                                            Buena                                                                                                                                      Las paredes tienen                                                           Bueno                                                                                                                                                                     150.000                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   Costo directo de obra
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       espesores de 8-10 cm                                                         Buena
     Contech                                                                                                                                                                                                Buena                                                                                                                                      que brindan un                                                               Buena                                                                                                                                                                     133.000                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   Costos directos de cimentació n,
     Outinord                                                                                                                                                                                               Buena                                                                                                                                      aislamiento aceptable.                                                                                                                                                                                                                                 150.000                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   estructura vertical y horizontal y
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       Se transmiten f cilmente                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         fachadas
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       los sonidos de impacto
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        Costos directos de cimentació n,
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       Se transmiten f cilmente                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         estructura y fachadas en ladrillo
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       los sonidos de impacto

                                                                                                                                                                                                                                                                                Tabla 21.1.c. Resumen de características de funcionalidad y costos

256
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   CONCLUSIONES

                                                                                                                                                                                                                                                                       §                                            ¡                                £  ¨         ¥                   ¦                                ¡                £                 §  ¥           ¥    ¥                                                              §                                                                                                                                                      §                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           £
                                                                                                                                                                                                                                               ¡                                                  £                                            ¡            ¦¡       ¥                                     ¢                 ¡¤               ¨                       ¡                                                                                                                                                                                                              ¢¨                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            ¡
                                                                                                                                                                                                                                ¢¦                                                 ©                                                                                                                                                       ¢                                                                                  ¢¨
                                                                                                                                                                                                                             ¤                                                                                                  ¦                                                                                                                                                                                          ¦§                                                                                                                                            §¦                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                                                          ¥                                                                                            ¢                                ¥¤                                           ¨                    ©                                                   ¦                                                                                                                                                                                    £                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            ¦
                                                                                                                                                                                                    £                                                                                                                                                                                    ¤                                                                                                                  £                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    ¨
                                                                                                                                                                                           ©                                                                                                                                                                                                                                                                                                    ¡                                                                                                                                               ¡¤                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                      ¢                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      ¡¤                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       ¡
                                                                                                                                                          ¢                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            ¡¤                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                 ¡                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               ¢                                                                                                                                         ©                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   £
                                                                                                                                           ¨                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         £
                                                                                                       §¦                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             ¥                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        ©¨
                                 ¥
                  ¢                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        ¢                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                
§¨                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                ¡                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   §£
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             §
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                ¥                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             ¢

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        £
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  ¥¦

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        ¢
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         ¦§

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                £
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             ¤

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               ¢£

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          ¡
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       ¤
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          §
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           ¢

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       ¦§

                                                                                                                                                                                                                                                                         Casa Kit             Buena                                                                                      Certificado                                                         Est en funció n del Est en funció n del                                                                                                                                                                                                   150.000               Kit b sico puesto en obra
                                                                                                                                                                                                                                                                        Corpacasa                                                                                                        Certificado
                                                                                                                                                                                                                                                                         Metecno   Buena. La estructura                                                                                  En tr mite                                                          cerramiento que se cerramiento que se utilice
                                                                                                                                                                                                                                                                                   met lica esta protegida por
                                                                                                                                                                                                                                                                                   pintura anticorrosiva                                                                                                                                                     utilice

                                                                                                                                                                                                                                                                                              Buena                                                                                                                                                          Est en funció n del Est en funció n del                                                                                                                                                                                                   230.000               Costo directo, incluyendo la

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             cerramiento que se cerramiento que se utilice                                                                                                                                                                                                                   instalació n

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             utilice

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            Muy bueno                                                           Muy bueno                                                                                                                                              No hay datos

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       disponibles a la

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       fecha de conclusió n

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       de este informe

                                              Tabla 21.1.c. Resumen de características de funcionalidad y costos (continuació n)
La informació n de costos entre sistemas no es directamente comparable. El lector interesado en realizar comparaciones para un proyecto particular es remitido al ANEXO 1.

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   257
                                                                                                                                                                                                                                                                                         RECOMENDACIONES

                                                                                                                                                                        ¡      ¢     £  ¤     ¥     ¦       £     §      ¨     ©     ¤   ¥  §     £      

                                                                 !                "     

                                                                                                                       4

#    $%     &    '       (    $)    '    0  %       $&     '     1     )                &  0      2     3  &  2              )     5     2&  %     0     3     &     6     78

Es importante que la sociedad como un todo (sector público, sector privado, sector educativo, etc.) actúe en forma
eficiente y efectiva para la solución del problema de VIS. El problema tiene varias componentes, que son:
· El déficit acumulado históricamente, que consiste en la cantidad de soluciones de VIS requeridas hoy día por la

     población de la ciudad
· El déficit no aparente, el cual involucra a aquellas viviendas que aunque están brindando un servicio hoy día no

     son aptas para ofrecer calidad de vida ni un adecuado aseguramiento ante riesgos tales como inundación,
     deslizamiento, o sismo, y
· El crecimiento del déficit, que como su nombre indica es la manera como el déficit acumulado aparente y no
     aparente crece en el tiempo

Para que la sociedad pueda actuar en forma efectiva y eficiente es importante dimensionar el problema en todas sus
componentes. La componente del acumulado histórico y del crecimiento del déficit están de alguna forma
dimensionadas y son conocidas. Sin embargo, la componente del déficit no aparente debe dimensionarse en su
magnitud real. Este dimensionamiento involucra la evaluación de exposición a riesgos (inundación, deslizamiento,
sismo, etc.), camino que está parcialmente recorrido con los estudios realizados para la Ciudad Capital sobre
microzonificación sísmica. Además de complementar estos estudios, deben estudiarse estrategias para
desmarginalizar las estructuras existentes de las viviendas. Existe un programa ambicioso de la Alcaldía para lograr
la desmarginalización de asentamientos no formales en la ciudad; sin embargo este programa se queda corto en el
aspecto mencionado de mitigar el riesgo sísmico en el que se encuentran la mayoría de las viviendas de estos
asentamientos. En su gran mayoría estas viviendas se han construído con desconocimiento de la norma
sismorresistente, con diseños y construcción empíricos, con materiales de calidades no óptimas, y con alturas
crecientes (hay viviendas de cinco pisos o más) que magnifican dramáticamente la vulnerabilidad al sismo.

La ciudad debe generar a corto plazo la estrategia para que a mediano y largo plazo el déficit aparente y no aparente
de vivienda de interés social se elimine con soluciones de VIS óptimas, y que no expongan inadecuadamente a sus
habitantes al riesgo.

                 4    4                                             4                                                                 4                                              4     B                                             4     4                    

#    &   (  0            )    22)        3     &    9   (     1           0  1       &  @     $0     (           )  '     A     &        10     3  0  (     8     &     A  1      )              5     2$A     )     C8     &     A  1)           $D  0    3  )  C    A  0  3  &  %  $0

A medida que se vaya diagnosticando el problema de VIS en su real dimensión es necesario establecer estrategias
que comprometan a todos los sectores de la sociedad para resolverlo. En primera instancia está la divulgación del
problema y de su magnitud. En instancias siguientes está el desarrollo de estrategias concertadas en donde cada
sector aporte en forma oportuna. El sector público debe liderar el diagnóstico y el desarrollo de estrategias, pero
indudablemente requiere el apoyo comprometido y decidido del sector privado y del sector educativo. El sector
privado interviene con sus componentes de planeación urbana, diseño, construcción, gestión de proyectos y
capacidad financiera; el sector educativo debe aportar con la comunicación efectiva del problema, la búsqueda de
soluciones innovativas, y la formación y conscientización de los futuros líderes, para que puedan enfrentar mejor los
retos planteados.

                                                                                                                                                                                                                                                                                         259
VIVIENDA DE INTERÉS SOCIAL: INVENTARIO DE SISTEMAS CONSTRUCTIVOS

                      4                                                                                          4                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         4                                          4

         &  '  &               0     A   $¡     '        3      &             )     '  ¢  $0     '  £   0     ¤     &  20  A  $)  '  0  3  0  A  )  '                                                                                                                                                                                                                                                                                                   20  (  &     (  1     0  1  &  @  $0  (  A  )  '     A     &     1  0  3  0  (  ¥

En el corto plazo las estrategias a concertarse deben enfocarse hacia la b¦ squeda de mejores soluciones de VIS,

m§ s econó micas y de mejor calidad, pensadas teniendo en cuenta la integralidad del problema de VIS (aspectos

urbanísticos, políticas de gobierno, acceso a cr¨ dito, sistemas constructivos, etc.). Por otro lado, es fundamental la

b squeda de mayor confianza entre constructores, entidades de cr dito y compradores, a trav s de la consolidació n¦                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       ¨                                ¨

del nuevo esquema de cr dito (Unidad de Valor Real, U.V.R.). Es necesario reducir la percepció n de riesgo que
                                                                                                                                                                                                                                                                                              ¨

tienen las entidades de cr dito, los constructores y los consumidores de VIS; esta reducció n de la percepció n del
                                                                                                                                                                                                                                                                                                 ¨

riesgo involucra el liderazgo del sector p blico
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     ¦

©

      )     %      &        '        1)      3     &        20     7    '     '     )  D  0   A     $¡     '

El problema de VIS es indudablemente de una gran magnitud, por lo que requiere la b¦ squeda de soluciones

innovativas de todo tipo (t cnicas, políticas, financieras, de gestió n, urbanísticas, etc.). Las soluciones disponibles
                                                                                                                                                                                                                                                                                              ¨

actualmente no son lo suficientemente econó micas para enfrentar en forma efectiva al d ficit descrito. La gestació n
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 ¨

de soluciones innovadoras que respondan a los inmensos retos planteados es muy importante. Sin embargo, como

se mencionó en las conclusiones, el grado de innovació n apreciado es menor en cuanto a los sistemas constructivos

de VIS. De igual forma, es opinió n de los autores que el grado de innovació n en otros aspectos relacionados con

VIS tambi¨ n es menor (alternativas de financiamiento, acceso a servicios, etc.). Para fomentar el grado de

innovació n en todos los aspectos es necesario generar esquemas que animen a los diferentes actores involucrados a

tomar los riesgos inherentes al desarrollo de innovaciones. El sector acad mico tiene una gran responsabilidad en
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             ¨

este proceso de fomento de la innovació n, pero requiere el apoyo del sector p¦ blico y del sector privado, para

generar los recursos necesarios y sobre todo para orientarse en las direcciones de mejor potencial. El sector p¦ blico

ha mostrado iniciativa para innovar a trav¨ s de programas como el de Metrovivienda y el de Desmarginalizació n de la

Alcaldía Mayor de Santaf¨ de Bogot§ . El sector privado ha sentido la necesidad de innovar ante la competencia para

proveer de mejores alternativas de VIS. Sin embargo, el potencial de innovació n est lejos de ser realmente
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       §

aprovechado. Se recomienda operar mancomunadamente (sector p blico, sector privado, sector acad mico), con un                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   ¦                             ¨

proceso guiado por los siguientes lineamientos generales:

            · identificació n de necesidades

            · traducció n de estas necesidades en oportunidades de innovació n

            · generació n de alternativas novedosas, a trav s de proyectos de investigació n y desarrollo o a trav s de la                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        ¨                                                                              ¨

                      importació n y adaptació n de alternativas exitosamente probadas en el extranjero

            · transferencia de las innovaciones desarrolladas a los usuarios, a trav¨ s de programas de divulgació n,

                      transferencia de tecnología, capacitació n, etc.

            · seguimiento a las innovaciones para asegurar su implementació n exitosa

            · aprendizaje de cada proceso de innovació n

El cuello de botella para el fomento de las investigaciones es el riesgo; es decir qui n se atreve a colocar recursos en
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         ¨

esfuerzos que tienen incertidumbre alta, como lo son las labores de investigació n y desarrollo. Este riesgo se mitiga
con programas ordenados y calificados de investigació n y desarrollo. Estos programas aseguran que los recursos
allí aportados sean una inversió n; es decir, que por cada peso aportado habr§ un ahorro mayor que la inversió n.

                                                                

9     ¢$A      $&        '        A      $0     &     '            )       (     1  )  (

Es necesario buscar la reducció n en costos de las soluciones de VIS. Esta reducció n en costos debe apuntar a las
diferentes componentes de costo que m s aportan al costo total. Estas componentes incluyen, para sistemas

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             §

tradicionales de construcció n de VIS; (a) el lote urbanizado, con cerca de un 16% del precio al comprador de
vivienda; (b) los costos directos de construcció n con casi el 50%; (c) costos financieros con un 10%; (d) utilidad del
constructor con cerca de un 11%; y otros rubros como costos comerciales, gerencia y gestió n, honorarios, gastos
legales, impuestos, etc. Es indudable que los costos directos, relacionados estrechamente con los sistemas
constructivos utilizados, sus materiales, uso de recursos, etc. son una componente de vital importancia. Aportes a
esta reducció n en costos directos vienen de la b¦ squeda de soluciones cada vez m§ s eficientes (v¨ ase la necesidad
de innovar), del fomento de la libre competencia por un mercado cada vez m§ s exigente, y del favorecimiento de la
economía de escala (aprovechamiento de los grandes vol¦ menes de la demanda de VIS).

260
                                                                                                                                                                                                       RECOMENDACIONES

Adem s del abaratamiento de costos directos, sin sacrificio de calidad, debe buscarse una reducció n en los costos
                                                                 §

del lote urbanizado. El Proyecto Metrovivienda es una respuesta a esta meta, a trav¨ s del desarrollo de lotes de
gran extensió n en donde pueden pensarse mejor el urbanismo y las obras complementarias (colegios, vías, zonas de
recreació n, comercio, etc.). Complementariamente deben buscarse alternativas m§ s eficientes para construcció n
vial, y para la construcció n de infraestructura de servicios p blicos, dimensionando vías vehiculares y peatonales,

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  ¦

ductos y líneas, etc. a la justa medida de las necesidades.

Tambi n deben buscarse alternativas m s econó micas de financiació n de vivienda, brindando acceso a cr ditos de¨                                                                   §                  ¨

intereses m§ s bajos, debidamente garantizados para asegurar la supervivencia de estas alternativas.

©                                                                                      !                     4           

   )     %           &        '        1)             3        &           20                    $     5        &                )     %        &     1&  '      A     $0

Esta recomendació n aprovecha la magnitud del d ficit de soluciones de VIS, e involucra tres aspectos
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               ¨

fundamentales. En primer lugar, se debe favorecer la llegada de oferta de soluciones de VIS al mercado, puesto que

esto genera una sana competencia que beneficia al comprador en cantidad de alternativas disponibles y en menores

m§ rgenes de utilidad y mayor eficiencia de los constructores (y por ende mejor precio). En segundo lugar, fortalecer

el marco legal y su aplicació n para evitar que soluciones que obliguen al comprador a una indebida exposició n al

riesgo lleguen al mercado de VIS. Así se promueve que las alternativas inadecuadas no entren al mercado. En

tercer lugar, promover la educació n del comprador de soluciones de VIS, para que sea un comprador informado

quien tome las decisiones de a qui n comprar y qu comprar.                                                                                                          ¨                            ¨

©                          4

   0  D        )              &        A     $     %           $&       '        1)              3        &        2  0       9     A     )  '     )  %      ¡0        3   &  9  (     A  0  20

La economía de escala es un instrumento muy ¦ til para lograr un abaratamiento en los costos tanto directos como

indirectos de las soluciones de VIS. Tambi¨ n hace uso de la magnitud de la demanda de VIS existente hoy día en la

Ciudad Capital. La economía de escala permite amortizar los costos fijos (tanto directos como indirectos, así como

los costos de lote urbanizado) en un n mero mayor de soluciones de vivienda, y adem s permite lograr mayores                                                                     ¦                  §

eficiencias al incrementar el grado de aprendizaje de los equipos de gestió n, t¨ cnicos, etc. que las producen. La

economía de escala se logra con el grado de repetició n de soluciones id¨ nticas o casi id¨ nticas en un mismo

proyecto.

Es importante anotar que la recomendació n de libre competencia y la de economía de escala no son necesariamente
excluyentes, si se considera la gran magnitud de la demanda existente. Con estimativos de cientos de miles de
unidades de VIS en d¨ ficit, existe una demanda lo suficientemente grande para acomodar estas dos estrategias y
ganar con ambas.

   ¢                                                        4     ¢

         1  )           A        )        '     (        1                 A     A        $¡           '

Otra posible vía alterna para el abaratamiento del costo de las soluciones de VIS es la de permitir el aporte del
comprador en la forma de mano de obra para la construcció n de su vivienda. Esto no es posible en muchos de los
sistemas considerados en el presente informe, como se discute en cada uno de ellos. Sin embargo, esta alternativa
puede ser atractiva en el caso en el cual el sistema lo permita, y bajo condiciones aceptables de acceso a los
insumos necesarios y de supervisió n de la calidad resultante. La calidad de la solució n de VIS resultante de un
proceso de autoconstrucció n no debe exponer al due o de la vivienda en forma indebida a riesgos, por lo cual es

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   £

necesaria una labor de inducció n y de supervisió n.

                           4  4                                      4                        4

#  &     (        0                 )        22)                              )     @               &     (     $D         )

El desarrollo progresivo es una alternativa que permite el desarrollo modular de la solució n de VIS, sea por el due£ o
o por el constructor, o por ambos. Es interesante el desarrollo progresivo porque puede contribuir a abaratar costos.
El aporte que hace el desarrollo progresivo a la reducció n de costos es a trav s de diferir costos en el tiempo. Es

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             ¨

decir, permite ubicar costos de mó dulos en el futuro, lo que reduce el impacto econó mico al comprador en el corto
plazo (reduce valor total inicial, y así mismo, valor de la cuota inicial, de las cuotas mensuales e intereses). Por este
efecto mitigador de costo y por la flexibilidad que puede ofrecer al usuario de VIS debe considerarse el desarrollo
progresivo como un elemento importante en la gestació n de proyectos de VIS. Se recomienda investigar con mayor
intensidad las posibilidades que ofrece el desarrollo progresivo, tanto para construcció n unifamiliar (que lo facilita)
como para construcció n multifamiliar (que lo hace m s difícil).

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        §

                                                                                                                                                                                                          261
VIVIENDA DE INTERÉS SOCIAL: INVENTARIO DE SISTEMAS CONSTRUCTIVOS

                           4

      &  '        &              0         A        $¡             '      3              &              9           %                  2&           )

El sector de la construcció n es uno de los sectores de la economía que m§ s aporta a la generació n de empleo, y es

posiblemente aquel que m§ s aporta a la generació n de empleo de mano de obra no calificada. A corto plazo esta

generació n de empleo es bienvenida para contribuir a la reactivació n de la economía. A mediano y largo plazos,

como se explicar m s adelante, se considera conveniente buscar alternativas de construcció n de VIS que sean  §                     §

industrializadas, por lo cual requerir n de menos mano de obra por unidad construída. De todas formas, la
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       §

industrializació n de una gran cantidad de soluciones de VIS requerir mano de obra en abundancia (pocas viviendas
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              §

con demanda intensiva de mano de obra, pueden brindar menos empleo que muchas viviendas con demanda

reducida de mano de obra).

         4                                                                                                                    ¢            ¢           4                                                                                   4  ¢                  4                   ¢        4

   )        %                 0        2$     £     0        A        $¡           '              ¡                              21                       0       3      &     2      #        $(     &      ¢     )  ¡  20    )  '  (  1        A  A  $¡  '  0     0  20  7'     3     (  1     $0  2  $£  0  A  $¡  '

A mediano y largo plazo se espera que el aporte de la prefabricació n y la industrializació n se maximice en sistemas
constructivos de VIS. Para poder lograr este objetivo es importante desarrollar en el corto plazo una normalizació n y
una cultura del dise o y la construcció n de VIS que favorezcan esta industrializació n. La prefabricació n só lo puede

                                                                                                                                                                                                                        £

ser efectiva con grandes vol¦ menes (la demanda la hay) y con procesos de dise£ o y de construcció n que favorezcan
la estandarizació n de partes y la utilizació n de las mismas. Por otro lado, debe mejorarse el marco normativo del
dise£ o y de la construcció n de VIS para incentivar la utilizació n de los procesos industrializados en la construcció n de
VIS.

#  &     '     (           $¢          $A        0        A           $¡     '                 3           &              20        6         78

El crecimiento de la Ciudad Capital en extensió n es limitado. Adicionalmente, el crecimiento en extensió n genera
necesidades de transporte importantes, las cuales son difíciles de resolver con recursos escasos. Por estas razones
es importante considerar la densificació n de las comunidades de VIS. Se recomienda intensificar la densificació n de
estas comunidades, favoreciendo la construcció n en altura. Muchos de los sistemas aquí inventariados deber n

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               §

adaptarse a la construcció n en altura, para lograr propuestas de VIS que logran un mayor n mero de habitantes por
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   ¦

§ rea de terreno. Esta densificació n implica costos de estructura mayores, pero por otro lado ahorra en costo de lote
por unidad de VIS.

                                                                             4                                                                                                 4

   A     A     &        (           )            0           8        &               D           $A          $        )      (        ¡         0                   &      A      &        0      A     $¡     '

Las soluciones de VIS deben mirarse en forma integral, para lograr viviendas y comunidades que brinden una
adecuada calidad de vida para las familias que allí viven. Los sistemas constructivos de VIS deben mirarse dentro
del contexto de solució n integral de vivienda, que brinde adecuado acceso a servicios b§ sicos (transporte, energía,
agua, alcantarillado) y a recreació n.

                                                                                ¢                                                                                                        4

   A     A     &        (           )            0           9        3                     A        0           A           $¡  '            ¡              0       7'        1&           '      &     1

Las comunidades de VIS deben favorecer el crecimiento intelectual de sus residentes, puesto que la riqueza m s
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  §

grande de la Ciudad Capital es su gente. En la medida en que aumente el nivel de educació n y formació n t cnica y
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   ¨

profesional de sus habitantes, aumentar§ la competitividad de la ciudad en un entorno de competencia global

inevitable. Esta necesidad implica el planteamiento de comunidades de VIS con excelente acceso a recursos

educativos tales como colegios, institutos t¨ cnicos, universidades, bibliotecas. Adicionalmente esto implica el acceso

a un recurso cada vez m s indispensable que es Internet. Internet es posiblemente el elemento moderno de acceso
                                                                                                                                                                                                                                                                        §

a informació n que m s accesibilidad brinda a todos los estratos sociales, siempre y cuando se disponga de una
                                                                                                                                                                                                                                       §

infraestructura de redes de fibra ó ptica adecuadas. Los desarrollos presentes y futuros de VIS deber n considerar
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      §

como necesidad b sica el acceso efectivo a este elemento a trav s de redes de fibra ó ptica conectadas a la red           §                                                                                                                                                    ¨

mundial de informació n.

   ¢     4

#           0        5           $2$          3        0        3

La inversió n en VIS es demasiado importante para la familia que la adquiere, así como para la sociedad que la hace
posible. Es por lo tanto fundamental que se garantice tanto para el usuario como para la sociedad, que haya
durabilidad de tal suerte que se garantice una adecuada permanencia de cada vivienda bien construída.
Infortunadamente es poca la informació n que existe en la ciudad sobre la durabilidad de sistemas poco utilizados o
no utilizados. Es necesario documentar esta durabilidad y permanencia por medio de prototipos experimentales o
reales, con los cuales se generar informació n valiosa para conocer mejor y comparar mejor las diferentes

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           §

alternativas disponibles.

262
                                                                                                                                                                                                                                                                                                             RECOMENDACIONES

               4                                                                                                                                                    

      )              %                  0        2$             £      0     A        $¡             '           3        &              6      78                          ¡     3     $@        )           3         &        2  0           6      $D        $&  '  3      0

Es importante acometer en el corto plazo la generació n de normas sobre la vivienda en general y en particular sobre

la VIS, para reglamentar en forma completa aspectos tales como disposició n de redes hidr§ ulicas y sanitarias, redes

el ctricas, colocació n de fibra ó ptica, resistencia al fuego de elementos no estructurales, durabilidad de componentes
                   ¨

esenciales y no esenciales, aislamiento t rmico, aislamiento ac stico, favorecimiento del uso de fuentes limpias de                                                                                                                                           ¨                                           ¦

energía, etc. La compilació n de estas normas debe resultar en un Có digo de la Vivienda, el cual a su vez debe ser

específico al medio de Santa Fe de Bogot ; a sus características climatoló gicas, hídricas; a la cultura y costumbres
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             §

de sus habitantes; a su historia; etc. Es decir, un Có digo de la Vivienda que se ajuste a las necesidades, limitantes,

recursos, idiosincracia de la població n de la Ciudad Capital, y que vele por su seguridad, confort y tranquilidad en lo

referente a su sitio de habitació n para que con una població n m§ s satisfecha y m§ s productiva logremos una Ciudad

Capital muy competitiva.

                                                            ¡                                                                      ¢            !                                                    !                  "     

                                                                          9     #           7

                                                      ¢                                                                                                               4                                                                                    4
                           1$'
      )        '                                                   $3        0        3              &     '              20          (         9        (     1         0     1&       @      $0          (               )        '           A  &             10  3  0      (

Para lograr progreso a mediano y largo plazo en la solució n del problema de VIS es indispensable mantener un curso
consistente en cuanto a estrategias y políticas. Es necesario reorientar el curso cuando los resultados negativos o la
ausencia de resultados así lo requieran. Pero tambi n es necesario tener una consistencia a nivel de entorno

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      ¨

financiero, marco legal, política impositiva, prioridades del gobierno para lograr resultados descollantes (y muy
necesarios) a mediano y largo plazo.

¡                               4                                                                                                                                                                                                                                                       4
                                                                                                                                                                                                                                                                                                 %
         &     £     )                  0                %         $&           '        1        )           3        &           20                       0     2$3          0     3      3           &           20        6        $     D     $&      '     3   0     7'     ¢  )              0  2

Inicialmente, el problema m s crítico es la satisfacció n de la necesidad de vivienda para la població n sin techo. A
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                §

mediano y largo plazo es necesario atacar el problema inmenso de la vivienda existente vulnerable a las
amenazas(inundaciones, deslizamientos, riesgo sísmico). Esto implica consideraciones tales como reubicació n de
comunidades enteras, o como rehabilitació n destinada a reducir la vulnerabilidad por debajo de los niveles mínimos
aceptables ("retrofitting" de estructuras, estabilizació n de laderas, etc.). En cualquier caso, los costos y el esfuerzo
son inmensos; pero m§ s costosos a¦ n son los esfuerzos de curació n una vez que alguna de las amenazas probables
ocurra. Es necesario indicar que seg n los expertos en vulnerabilidad sísmica, las viviendas tradicionales de teja en

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    ¦

barro cocido y paredes en adobe son pr§ cticamente imposibles de adecuar para convertirlas en viviendas seguras
ante un sismo. Otro tipo de estructuras con cubiertas m§ s livianas podrían acondicionarse para mitigar su
vulnerabilidad ("retrofitting").

                                   4       4

#     &        (        0                        )                 22)             8           )        (        1     &     '              $5       2&

A mediano y largo plazo es indispensable considerar toda solució n al problema de VIS dentro del marco impuesto
por la filosofía del desarrollo sostenible. Esta filosofía pregona la necesidad de no comprometer los recursos de
generaciones futuras en la solució n de los problemas actuales. Ante esta filosofía es recomendable considerar
aspectos de reciclaje de materiales y de desechos para la producció n de elementos constructivos. Esto es algo tan
sencillo como realizar rellenos con materiales de desecho, o tan complejo como la creació n de nuevos materiales de
construcció n con base en desechos. Tambi n es muy importante considerar a las comunidades de VIS como

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           ¨

sistemas que intercambian recursos con su entorno, recursos tales como agua potable, agua servida y desechos
só lidos. Se recomienda explorar tecnologías para minimizar la descarga de desechos de estas comunidades a su
entorno, así como maximizar el reciclaje para reducir la necesidad de recursos externos. Como se mencionó en el
capítulo de marco clim§ tico, existe una oportunidad interesante para viviendas con acceso a la luz solar como las de
la Sabana de Bogot§ . Eventualmente los sistemas aprovechamiento de la luz solar ser§ n competitivos por lo cual
deber aprovecharse esta tecnología en VIS.

                                                                 §

                  ¢                           4                                                                                                                                                   4     ¢

7'          3                (             1                $0         2$£         0           A        $¡          '           3           &        20                     )     '     (      1                 A      A     $¡          '

A mediano y largo plazo la industrializació n de la construcció n de VIS es necesaria para reducir costos, para
aumentar la calidad, y para incrementar la capacidad de respuesta al enorme d¨ ficit de VIS de la Ciudad y del País.
La industrializació n tiene dos componentes que se pueden explotar en forma complementaria: (1) prefabricació n, lo
que implica procesos en planta de producció n de componentes; y (2) industrializació n en el sitio de obra, lo que
implica procesos constructivos altamente tecnificados, apoyados en equipos especializados, y que favorecen el

                                                                                                                                                                                                                                                                                                             263
VIVIENDA DE INTERÉS SOCIAL: INVENTARIO DE SISTEMAS CONSTRUCTIVOS

trabajo de cuadrillas poco numerosas y muy entrenadas. La prefabricació n es particularmente atractiva cuando
existe un alto grado de repetició n. Este grado de repetició n se maximiza con la utilizació n de partes y componentes
de VIS est§ ndar por parte de los dise£ adores y constructores (paneles de muros, etc.). La prefabricació n en masa
requiere de una cultura del dise£ o y de la construcció n que la favorezca, y de una receptividad por parte del mercado
que no se ha logrado con los sistemas prefabricados existentes. Es necesario mejorar las cualidades de facilidad de
dise o, de facilidad de construcció n y aceptació n del mercado de los sistemas prefabricados e industrializados para

                                           £

lograr el objetivo propuesto. Igualmente debe transformarse el marco normativo para favorecer la prefabricació n y la
industrializació n de la construcció n de vivienda de inter s social.

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      ¨

264
                                                                                                     BIBLIOGRAFIA

              ¡  ¢  ¡  £  ¤  ¥  ¦  §  ¡  ¦

[Acevedo 97]  Acevedo, Catalina, Documentación de mampostería estructural, Tesis de Grado, Departamento
              de Ingeniería Civil y Ambiental, Universidad de los Andes, 1997.

[Acosta 2000] Entrevista con Claudia Acosta, Gerente Administrativo, AVP Construcciones S.A.

[AIS 98]      Asociación Colombiana de Ingeniería Sísmica, Normas Colombianas de Diseño y Construcción
              Sismo Resistente NSR-98, Ley 400 de 1997, Decreto 33 de 1998. Santa Fe de Bogotá. 1997-
              1998.

[Alejo 2000]  Alejo Cano, Alba Ruth, Determinación de la Carga Contaminante Atmosférica del Parque
              Industrial y Automotor en la Localidad de Bosa de Santa Fe de Bogotá D.C, Trabajo en curso de
              Tesis para Magíster, Departamento de Ingeniería Civil y Ambiental, Universidad de los Andes,
              2000.

[AVP 99]      Guías prácticas de construcción para sistemas Outinord y Contech, AVP Construcciones S.A.

[Beltrán 95]  Beltrán, Yurika, Estudio de la Vivienda de Interés Social en Santa Fé de Bogotá, Proyecto de
              Grado, Departamento de Ingeniería Civil y Ambiental, Universidad de los Andes, 1995.

[Besada 98]   Besada, Ramiro, Recomendaciones de diseño para mampostería reforzada, Tesis de Grado,
              Departamento de Ingeniería Civil y Ambiental, Universidad de los Andes, 1998.

[Caiza 98]    Caiza, Patricia, Modelo de Evaluación de Sistemas Constructivos Aplicado al ConTech, Outinord
              y Mampostería Estructural, Tesis de Magíster, Departamento de Ingeniería Civil y Ambiental,
              Universidad de los Andes, 1998.

[Carrizosa 2000] Entrevista con el Ingeniero Felipe Carrizosa, Gerente Industrias y Construcciones.

[CAMACOL 98] CAMACOL Antioquia, Manual de especificaciones Técnicas de Construcción, Ficha de
                     materiales, 1998.

[CAMACOL 99a] CAMACOL , Cundinamarca, Informes y notas Económicas, Informe de Julio ­ Agosto de 1.999

[CAMACOL 99b] CAMACOL, Cundinamarca, Sector edificador 1.998 ­ 1.999 Evolución y Perspectivas

[CAMACOL 99c] CAMACOL , Cundinamarca, Actividad edificadora y oferta en Santa fe de Bogotá. Primer
                     semestre de 1.999.

[Campos 2000] Campos, Luis Fernando, Metodología para la Evaluación de Procesos Constructivos en Vivienda
                     de Interés Social para Zonas Semirrurales, Tesis de Magíster, Departamento de Ingeniería Civil y
                     Ambiental, Universidad de los Andes, 2000.

                                                                                                     265
VIVIENDA DE INTERÉS SOCIAL: INVENTARIO DE SISTEMAS CONSTRUCTIVOS

[Ching 91]      Ching D.K., Francis and ADAMS, Cassandra Building Construction Illustrated, Second Edition,
                New York, 1991.

[Colditec 99] Manuales t cnicos y cat¡ logos comerciales, Colditec.

[Construequipos 99] Cat logos y folletos informativos del sistema Outinord, Construequipos.
                                                                                                                                                                                                                                                                     ¡

[Colpatria 97]  Constructora Colpatria, Manual de procedimientos para el control de la mampostería reforzada
                Santa Fe de Bogot¡ , 1999.

[DAMA 2000] P¡ gina web del DAMA http://www.dama.gov.co

[De Leó n 98]   De Leó n Caro, Juan Anibal, Capacidad de compra y acceso a la vivienda en estratos bajos, Tesis
                de Magíster, Departamento de Ingeniería Civil y Ambiental, Universidad de los Andes, 1998.

[Domínguez 95] Domínguez, Iv n, Estudio de la Demanda Insatisfecha de Agua en Santaf de Bogot , Proyecto¡                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              ¡

                de Grado, Departamento de Ingeniería Civil y Ambiental, Universidad de los Andes, 1995.

[Domínguez 2000] Entrevista con el Arquitecto Alberto Domínguez, Subdirecció n de vivienda de Eternit, Eternit
                     Colombiana S.A.

[Ecocasa 99] Ecocasa 1000 Modelo B sico de Desarrollo, Secretariado de Pastoral Social Venezuela.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             ¡

[Galeano 97]    Galeano, Jorge, Estudio experimental de las propiedades de la mampostería confinada, Tesis de
                Grado, Departamento de Ingeniería Civil y Ambiental, Universidad de los Andes, 1997.

[Giraldo 2000] Entrevista con Luis Fernando Giraldo Londo o, Gerente Nacional de Ventas Manilit
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    ¢

[Godoy 99]      Godoy Ordo ez, Mó nica María, Comportamiento de la Vivienda de Inter s Social dentro de la
                                                                                                                                                          ¢

                actividad edificadora de Santa Fe de Bogot , Tesis de Magíster, Departamento de Ingeniería Civil
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    ¡

                y Ambiental, Universidad de los Andes, 1999.

[J. Gó mez 2000] Entrevista con el Ingeniero Jorge Luis Gó mez, Representante del Sistema KIT.

[M. Gó mez 2000] Entrevista con Marina Gó mez, Asistente T cnica, Royalco S.A.

[A. Herrera 99] Herrera V., Ang lica María, Madrid M. Germ¡ n Guillermo, Manual de Construcció n de
                     Mampostería en Concreto, Instituto Colombiano de Cemento; Medellín, 1999

[M. Herrera 99] Entrevista con el Ingeniero Marco Herrera, Residente de obra Portal de Santana, Constructora
                     Colpatria.

[ICONTEC 98] ICONTEC, Instituto Colombiano de Normas T cnicas, Normas T cnicas Colombianas. NTC,
                     Santa Fe de Bogot¡ 1998.

[IDEAM 2000] P gina web del IDEAM http://www.ideam.gov.co
                                                                                                                                                                                                                                 ¡

[Ingeominas 96a] Universidad de los Andes, Ingeominas, Microzonificació n Sísmica de Santa Fe de
                     Bogot¡ , Subproyecto No. 11: Zonificació n Sísmica,1996.

[Ingeominas 96b] Universidad de los Andes, Ingeominas, Microzonificació n Sísmica de Santa Fe de
                     Bogot¡ , Subproyecto No. 15 y 16: Vulnerabilidad Sísmica de Edificaciones y Líneas Vitales,
                     1996.

266
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          BIBLIOGRAFIA

[KIT 99a]                                                       Cat¡ logos comerciales, Sistema KIT.

[KIT 99b]                                                       Guía practica de auto construcció n, Sistema KIT.

[Lleras 2000] Entrevista con Arturo Lleras Perez, Sistema KIT.

[Lobo 2000]                                                     Entrevista con German Lobo Guerrero, Gerente de Construequipos.

[Ló pez 99]                                                     Entrevista con el Ingeniero Mauricio Ló pez, Constructora Bolivar.

[Losas Ltda 99a] CD-ROM promocional Losas Ltda.

[Losas Ltda 99b] Manuales t cnicos y cat logos comerciales, Losas Ltda.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       ¡

[Martínez 2000] Entrevista con Carlos Alberto Martínez, Asesor T cnico Comercial, Steel de Colombia S.A.

[Mat 2000]                                                      Entrevista con Ricardo Mat L., Gerente Sistema 3D Estructural.

[Merritt 89]                                                    Merritt , Frederick and AMBROSE, James, Building Engineering and Systems Design, Second
                                                                Edition, New York, 1989.

[Metecno 2000] Manuales t cnicos y cat¡ logos comerciales, Metecno S.A.

[Mindesarrollo 98a]Ministerio de Desarrollo Econó mico, Viceministerio de Desarrollo Urbano, Direcció n de Vivienda,
                     Suelo y Construcció n, Metodología de dise¢ o y evaluació n de proyectos de vivienda de inter s
                     social, Santa F de Bogot¡ , 1998.

[Mindesarrollo 98b]Ministerio de Desarrollo Econó mico, Viceministerio de Desarrollo Urbano, Direcció n de Vivienda,
                     Suelo y Construcció n, La Coordinació n Modular y Estandarizació n de los Elementos de
                     Construcció n y su Aplicació n a la Vivenda de Inter s Social, Santa F de Bogot¡ , 1998.

[Mosquera 98]                                                   Mosquera Hurtado, C sar Augusto, Metaldeck y Concreto Ligero de Icopor para abaratar losas de
                                                                entrepiso, Tesis de Magister, Departamento de Ingeniería Civil y Ambiental, Universidad de Los
                                                                Andes, 1998.

[Ordó ez 99]                                                    Ordó ez, Adriana, Reducció n, Reutilizació n y Reciclaje de los Desechos de Construcció n y
                                                             ¢                                                          ¢

                                                                Demolició n en Santa F de Bogot¡ , Tesis de Magíster, Departamento de Ingeniería Civil y
                                                                Ambiental, Universidad de los Andes, 1999.

[P&D-ITEC 92]                                                   Proyectos y Dise os Ltda., Ingeniería T cnica y Científica ITEC Ltda., Ensayo experimental de un
                                                                                                                                                                                                                                                    ¢

                                                                edificio prefabricado a escala natural ante cargas horizontales y su interpretació n, Industrial de
                                                                Construcciones S.A., Bogot , 1992.

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          ¡

[P rez 96]                                                      P rez, Jos Isaac, Estudio del Potencial de Reciclaje de Desechos de Materiales de Construcció n
                                                                y Demolició n en Santa F de Bogot¡ , Tesis de Magíster, Departamento de Ingeniería Civil y
                                                                Ambiental, Universidad de los Andes, 1996.

[P rez 99]                                                      Entrevista con la Ingeniera Mó nica P rez, Gerente de Construcciones, Constructora Colpatria.

[Pinzó n 2000] Entrevista con la Ingeniera Martha Pinzó n, Gerente Comercial, Metecno S.A.

[Plycem 99a] Fibrolit Plycem, Manual de instalació n, Informació n t cnica.

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          267
VIVIENDA DE INTERÉS SOCIAL: INVENTARIO DE SISTEMAS CONSTRUCTIVOS

[Plycem 99b] Sistema modular Plycem, Consejos pr cticos.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              ¡

[Plycem 2000] CD-ROM Plycem.

[Ramírez 97]   Ramírez Carrizosa, Natalia, Incidencia del Urbanismo y sus Normas en el Costo y Calidad de la
               Vivienda de Inter s Social, Proyecto de Grado, Departamento de Ingeniería Civil y Ambiental,
               Universidad de Los Andes, 1997.

[Rojas 99]     Rojas Romero, Pedro Abelardo, Vivienda de Inter s Social: Aspectos tanto de Calidad como de
               Eficiencia en Costos, Tesis de Magister, Departamento de Ingeniería Civil y Ambiental,
               Universidad de Los Andes, 1999.

[Royalco 2000a] Manuales t cnicos y cat logos comerciales, Royalco S.A.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       ¡

[Royalco 2000b] CD-ROM promocional Royalco S.A.

[S¡ nchez 91]  S¡ nchez De Guzm¡ n, Diego, Tecnología del Concreto y del Mortero, Biblioteca de la
               Construcció n de Ed. Bhandar, Bogot , 1991.

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                ¡

[Sistema 3D 2000] CD-ROM Sistema 3D Estructural.

[SpeedCo 2000a] Soluciones SpeedCo construcciones inteligentes, Manual T cnico SpeedCo, 2000.

[SpeedCo 2000b] Entrevista con el Arquitecto Oliver Andr s Martínez Ruíz, Asesor Divisió n CORPACASA,
                     Corporació n de Acero CORPACERO.

[Vanegas 2000] Entrevista con el Arquitecto Carlos Vanegas.

[Vargas 2000] Entrevista con el Ingeniero Carlos Alfredo Vargas, Gerente de Construciones, Prodesa S.A.

[Villegas 2000] Entrevista con Germ¡ n Villegas, Gerente Comercial, Colditec.

[Z¡ rate 2000] Entrevista con Nancy Z¡ rate, Gerente, Losas Ltda.

268
                                                                                                                                                                                                                                                                  ANEXO

                                                                                                                                                                               ¡         ¢       £        ¤

                                                                                                                                                 ¥    ¦  §     ¨     ©    ¦         ¨               ¦            ¦    ¥           ¦

                                                                                                     ©          ¨              ©                 ¦          §     ¨                           ¨        ¥                     ¦                     ¦    §  ¨    

   !

      ¦  "   #     $        %  &'  (

El objetivo que se persigue con este modelo es el de servir de base para establecer una comparación económica
entre diferentes sistemas constructivos para vivienda de interés social (VIS).

)  !

         01     2        3     1   $     4     $     0     ¥     (     4     $       0(

El alcance de este modelo está limitado por el acceso y la vigencia de la información de costos de proyectos de VIS.
Es claro que el área de ingeniería y gerencia de la construcción de la Universidad de los Andes -autora del presente
informe- no es una entidad constructora de VIS, por lo cual el presente proyecto está supeditado a información que
pueda obtener de proveedores, promotores y constructores. Los proveedores no tienen inconveniente en suministrar
información de precios de sus productos; sin embargo, los precios que ellos suministran a los autores del presente
informe no son necesariamente los mejores que ellos pueden suministrar a constructores reales, con proyectos de
cierta magnitud. Por otro lado, los constructores y promotores son comprensivamente muy celosos en compartir
información de sus presupuestos y costos reales puesto que el mercado está sumamente competido y difícil, y el
presente informe es de completo dominio público.

Adicionalmente a las limitantes de acceso a información de costo anotadas, se tiene la situación de que en una
economía inflacionaria los costos de los insumos cambian con rapidez. En los últimos dos años este cambio ha sido
menor que la inflación, pero también ha habido épocas de cambios muy grandes en los precios de los insumos. Por
este motivo cualquier análisis económico que se realice tiende a perder vigencia muy rápidamente en su información
de costos.

Por otro lado, no es posible realizar un análisis económico de un proceso constructivo que sea independiente de un
proyecto específico. Cada proyecto tiene características específicas tales como volumen de unidades,
especificaciones particulares, equipo de diseñadores y constructores, ubicación geográfica, ubicación en el tiempo,
disponibilidad de recursos, acceso a financiación, etc., características que determinan en forma definitiva las
posibilidades de optar por uno u otro sistema constructivo, y que a la vez marcan en forma importante los costos. De
acuerdo con este argumento no es posible realizar un análisis económico de un sistema constructivo que sea
aplicable a cualquier caso; es por lo tanto necesario hacer el análisis a la medida de las características de cada
proyecto.

Por lo arriba expuesto, se ha decidido que el enfoque del presente modelo económico debe ser encaminado a
proporcionar una metodología para la evaluación económica de sistemas constructivos de VIS, más que a ser una
evaluación económica directa.

5  !  6

         2   7        $        8   2  9     2     1     (     @     8     2       9  2   1    &A  3     $    1     (  3  A  @       &1    2

Un modelo económico que sea útil para comparar diversas alternativas debe buscar compararlas en igualdad de
condiciones, dado el proyecto para el cual se analizan las alternativas. Son varios los aspectos que diferencian
alternativas de sistemas constructivos desde el punto de vista económico o financiero, aspectos que hay que tratar
de uniformizar para poder realizar un estudio comparativo útil. A continuación se listan algunos de estos aspectos,
así como el manejo aquí propuesto para uniformizarlos.

· Sistemas integrales vs. Sistemas parciales: algunos sistemas de los examinados en el mercado tienen la
  característica de que involucran todos los componentes necesarios para obtener una VIS terminada, desde la

                                                                                                                                                                                                                                                                  269
VIVIENDA DE INTERÉS SOCIAL. INVENTARIO DE SISTEMAS CONSTRUCTIVOS

      cimentació n hasta los acabados. Estos son los aquí denominados sistemas integrales. Por otro lado, otros de los
      sistemas analizados involucran só lo algunos de los subsistemas requeridos para la construcció n integral de una
      VIS, por lo cual son aquí denominados sistemas parciales. Cualquier comparació n entre sistemas integrales y
      parciales debe realizarse complementando los sistemas parciales con las mejores alternativas de los subsistemas
      no incluídos en ellos y que son requeridos para generar una VIS completa.

· Sistemas de proveedor vs. Sistemas de constructor: algunos de los sistemas descritos son suministrados por un
  proveedor y requieren de un constructor que se encargue de la labor de instalació n de las viviendas. Esto implica
  que para que se lleve a cabo una comparació n en igualdad de circunstancias, los costos de todo sistema de
  proveedor deben sumarse con los costos de instalació n en obra de los materiales suministrados por el proveedor.

· Grado de prefabricació n interno del constructor: algunos de los sistemas constructivos aquí mostrados se
  componen de partes o piezas que son prefabricadas por el mismo constructor en planta, y que son transportadas
  al sitio de trabajo y allí ensambladas. Esto impone una inversió n en planta y equipo muy alta, la cual no es
  necesaria para aquellos sistemas constructivos en los cuales el constructor recibe en obra todos los insumos
  necesarios para construir la vivienda, sin necesidad de inversió n previa ninguna. La alta inversió n inicial en planta
  y equipo para el constructor­prefabricador requiere la amortizació n a lo largo de la construcció n de muchas
  soluciones de VIS. El proceso para determinar la cifra de cu nto amortizar por unidad de vivienda no es sencillo:
  requiere de una proyecció n del n mero de soluciones de VIS que el constructor­prefabricador realizar

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            ¡

  efectivamente a lo largo de la vida ¡ til de la planta. Esto responde a características de mercado (inter¢ s en la
  compra de soluciones de VIS por este sistema) así como a la calidad de la planta, su cuidado, su mantenimiento,
  etc.

· Inversió n en equipo: existen sistemas de construcció n de VIS que son altamente industrializados en obra, tales
  como el Outinord, el Con-Tech, etc. que requieren una alta inversió n en equipo para el constructor. Esta inversió n
  implica la amortizació n del costo de este equipo a lo largo de la construcció n de muchas unidades de VIS. El
  n¡ mero de unidades requerido para amortizar el costo del equipo depende de su costo inicial así como de su vida
  ¡ til. El costo inicial es conocido en cualquier caso; la vida ¡ til depende de varios factores, entre los cuales est n:
  calidad del equipo adquirido, cuidado en su mantenimiento rutinario, grado de mantenimiento preventivo, cuidado
  en las reparaciones requeridas, agresividad del clima y del entorno (oxidació n, abrasió n, etc.), cuidado en el
  transporte y en el bodegaje, etc. Es claro que existe incertidumbre grande sobre la vida ¡ til del equipo en el
  momento de su adquisició n, pero a medida que se va utilizando, esta incertidumbre se reduce al punto de que
  eventualmente un constructor due£ o de equipo puede pronosticar con gran precisió n su vida ¡ til. Dadas las
  condiciones favorables de la Sabana de Bogot que no promueven la oxidació n, y dada la relativa existencia de
  mano de obra poco costosa para el mantenimiento de los equipos, un constructor cuidadoso puede llegar a
  obtener vidas tiles de los equipos mayores que las pronosticadas por sus proveedores. Regresando al tema de

                                                                                                                                                                                    ¡

  la comparació n entre alternativas, es preciso realizar el an lisis de costos de alternativas con alto costo en equipo
  considerando el costo de amortizació n del equipo por cada unidad de VIS.

· Requerimiento de mano de obra calificada, de equipos o procedimientos especiales durante la ejecució n del
  proyecto: en el caso en que sea necesario para la construcció n con alguno de los sistemas incurrir en costos
  adicionales por calificació n de mano de obra, utilizació n de equipos o procedimientos especiales, deben
  considerarse estos costos para estimar en forma correcta el presupuesto de construcció n. Estos costos deben
  distribuirse en proporció n al n mero de viviendas a construírse en el proyecto para el cual se analiza el sistema.

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          ¡

¤  !

      §  $  7  2  9  9  (  00(  4  $  0  @  (  4  $  0(  8  9  (  8  ¥  $  7  %(

Como se ha mencionado, el modelo aquí propuesto tiene por objetivo sugerir un instrumento de comparació n
efectiva de diferentes alternativas de procesos constructivos de VIS para un mismo proyecto. En el diagrama de flujo
presentado a continuació n se sugiere una metodología que permite establecer una base de comparació n uniforme
para diferentes sistemas constructivos considerados. El modelo presentado es est tico (es decir, no genera un flujo
de costos en el tiempo); sin embargo, muy sencillamente el modelo se amplía a un modelo que involucra el tiempo si
se hace la consideració n de que los montos de dinero generados con el modelo se ubican en el tiempo.

270
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             ANEXO

¡  ¢  £¤  £¤  ¥  ¦  §  £  ¡  ¨  ©  §  ¤  £¦  ¡  ©  ¡                                                                                                                                                                                  ©      £  ¥  ¦  ¤      ©    §  ¤    £©  ¡    ©  ¡    ¢      §    £¦  ¡    ©    ¡  ¥  §  ¦    ©      ¦

                                                                                                                                                                                                                                                         El sistema requiere
                                                                                                                                                                                                                                                          una inversión en
                                                                                                                                                                                                                                                            equipos que
                                                                                                                                                                                                                                                            trasciende la
                                                                                                                                                                                                                                                           duración de un
                                                                                                                                                                                                                                                              proyecto

                                                                                                                                                                                                                                                                                         

Determine el monto total de la                                                                                                                                                                                                                                                                             No aplica este
  inversió n en equipo inicial                                                                                                                                                                                                                                                                             procedimiento

   Determine la vida til del                                                                                                                                                                                                                               Especifique los costos de
                                                                                                                                                                                                                                                           inversió n, de operació n y
                                                                                                                                                                                                                                                         mantenimiento, de impuestos,
equipo, en término de No. de
       unidades de VIS (1)                                                                                                                                                                                                                                   etc. por unidad de VIS

   Determine los costos de
operació n y mantenimiento del

  equipo por unidad de VIS (2)

    Determine los costos de
 impuestos, seguros, bodegaje
  y de oportunidad por unidad

              de VIS

(1) La vida útil se puede estimar mejor con base en experiencia local fundamentada en equipo similar operado en condiciones
     similares a las esperadas. Esta vida útil pronosticada es función de la vida útil sugerida por el proveedor del equipo, el
     mantenimiento preventivo y rutinario, la agresividad del clima y del entorno, el cuidado en el transporte y en el bodegaje, etc.

(2) Estos costos incluyen entre otros: combustibles y lubricantes si es maquinaria, reparación, cuidados preventivos, etc. en
     todos los casos

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             271
VIVIENDA DE INTERÉS SOCIAL. INVENTARIO DE SISTEMAS CONSTRUCTIVOS

     ¡                                ¢    £¤  £  ¤  ¥  §  ¤      £¤    ©  ¤  ¥  §    £    ¢  ©  ¤

                                                        Sistema constructivo
                                                          COMPLETO? (3)

                                                                                         

       Seleccione las mejores                                                                       Establezca el costo total
     alternativas disponibles (4),                                                                  del sistema completo por
     para que la solució n de VIS
                                                                                                         unidad de VIS
            sea completa

      Establezca el costo total de
     cada uno de los componentes
      suministrados para tener un
     sistema completo por unidad

                 de VIS

(3) Incluye cimentació n, estructura, muros exteriores, muros interiores, cubierta, instalaciones hidráulicas y sanitarias,
     instalació n eléctrica, ventanería, puertas y marcos, pisos y enchapes, pintura, tanto en mano de obra como materiales y
     equipo

(4) Los criterios para seleccionar esta mejor alternativa en cada caso debe incluir: recomendació n del equipo de diseño para
     garantizar armonía estética, compatibilidad dimensional, adecuado funcionamiento, etc. Además se pueden hacer
     consideraciones de receptividad del mercado, a la combinació n estudiada. En el caso de un sistema de proveedor debe
     determinarse el costo de mano de obra debidamente capacitada y supervisada

272
                                                                                                                              ANEXO

               ¡       ¢   £¤   £¤  ¥    §  £¡  ¨  ©  §  ¤  £¦  ¡  ©  ¡  ¥  §  ©  ¡  §  £          £¦    ¡

                                                      El sistema tiene
                                                      alg¢ n grado de
                                                      prefabricació n

                                                         interno al
                                                        constructor

                                                                                               

Determine el costo de                                                                               Determine el costo de los
                                                                                                   componentes del sistema en
amortizació n de la planta de
                                                                                                     obra por unidad de VIS (7)
prefabicació n por unidad de

VIS                            (5)

Determine el costo de los

insumos necesarios para

producir los prefabricados por

unidad de VIS              (6)

    Determine el costo de                                                                                     Necesidad de
bodegaje por unidad de VIS                                                                                      bodegaje
                                                                                                                 especial
    Determine el costo de
transporte al sitio del proyecto                                                                                            

      por unidad de VIS                                                                                          Determine el costo de
                                                                                                              bodegaje por unidad de VIS
Sume estos costos por unidad
             de VIS

                                                         Termine

(5) Este costo se determina conociendo la inversió n en planta, en equipo, los costos de operació n y mantenimiento de la planta
    (administració n, impuestos, seguros, personal, servicios).

(6) Este costo debe consistir en el costo de los insumos puestos en planta, menos cualquier descuento por volumen o por
    negociació n previa.

(7) Es importante tener en cuenta todos los descuentos ofrecidos por el proveedor

                                                                                                                                 273
